ليه الموسيقى حرام وهي شيء جميل بتهدي النفس ؟,= مين قال إن الله لا يحرم إلا ما فيه ضرر الخمر حرمها الله وفيها فوائد ولكن إثمها أكبر من نفعها. القمار حرمه الله وفيه مكسب والناس يلعبونه برضاهم ولكن إثمه أكبر من نفعه. الزنا فيه إشباع للرغبات ولذة ومتعة ولكن إثمه أكبر من نفعه. وهكذا صور اللهو التي حرمها الله كالموسيقى واللعب بالنرد قد يكون فيها متعة للناس وتلذذ ولكن يعلم الله أن النفس إذا تعلقت به وهذا يحصل غالبا، كان ضررها على الروح أكبر من نفعها. فإن النفس التي تعتاد على طرب الموسيقى الشديد الوقع، وأنغامها الأخاذة يعسر عليها أن تطرب للقرآن وأن تستمتع به. ولذلك نرى أهل الموسيقى والغناء لا يشبعون منها، تجد الواحد فيهم يشغل الموسيقى وهو يعمل وهو يلعب الرياضة، وهو يمشي أو يقود سيارته، قبل أن ينام وفي كل وقت يسمح له بذلك، وما ذاك إلا لتعلق القلب بها تعلقا يصعب معه أن يزاحمها غيرها. قد يوجد حالات تخرق هذا الأمر ولكن الشرع في الأمور التي لا تدعو إليها الحاجة ولا مشقة في تركها والضرر منها متوقع، يحسم المادة ويغلق الباب.
هل الجمال أهم شيء في المرأة ؟,= كان يكونُ أهم شيء لو كانت ستتخذ سُرّيّة للفراش فقط، أما إن أردتها زوجة تحفظك وتفهمك وترضي نفسك قبل جسدك، وقلبك قبل عينك، وتربي أولادك على أحسن وجه: فلن يكون الجمال أهم شيء، سيكون مهمًّا، أو مهمًّا جدا، لكنه ليس أهم شيء.
بعدت جدا عن القرآن، ما العمل؟,= ابدأ بسورة حبيبة إلى قلبك. فإذا وجدت نفسك مهيئة لأخرى= فادخل فيها، وإلا فكرر المحبب إلى قلبك؛ حتى يفتح لك. أسأل الله أن يردك لكتابه ردًّا جميلًا..
ازاي أفهم القرآن وأتدبره ؟,= بالمعايشة. كثرة قراءة وتكرار، وتفريغ وقت والاحتفال به لا القراءة تقضية واجب أو مجرد بركة، مع كثرة التأمل والتوقف والمقارنة والقراءة في التفسير. فمع الوقت يعطي القرآن من كنوزه، ويصبح لصاحبه حال خاصة معه، ويفهم منه إشارات خفية، ويحيل بعضه على بعض، ويربط بعضه ببعض، ويفهم عاداته وطرائقه ويقول بلسان الحال ما قال أبو بكر هذا يخرج من إل وهذا لا يخرج من إل (يعني إله)، ويصبح كأنه يكلمه كلاما.
يعني إيه ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ؟,= هذا نهى عن الاعتداء عموما بشتى صوره، فلا يجوز لك أن تعتدي على أحد وتظلمه بغير حق، سواء كان مسلما أو كافرا، ويدخل فيه دخولا أوليا الاعتداء في القتال. الآية: "وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم، ولا تعتدوا..." أى: قاتلوا في سبيل الله من يناصبكم القتال من المخالفين، ولا تتجاوزوا في قتالهم إلى من ليس شأنهم قتالكم، كنسائهم، وصبيانهم ورهبانهم، وشيوخهم الطاعنين في السن إلى حد الهرم، وكذلك المريض منهم والمقعد والأعمى والمجنون.
كيف يرتكب الانسان المعاصي في رمضان والشياطين مقيدة ؟ , = أرأيت مروحة السقف، إذا اطفأتها هل تتوقف عن الدوران مباشرة ؟؟ كلا، بل تستمر في الدوران فترة ثم تتوقف، فإن الشياطين تجتهد على الانسان إجتهاداشديداً قبل رمضان حتى إذا دخل رمضان أكمل المعاصي لوحده، فإذا أفاق وجد رمضان قد إنتهى تأملوها !.
يعني إيه أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمد رسول الله؟ ما معناها؟ وما حقها؟,= معناها: أشهد موقنا بقلبي ناطقا بلساني أنه لا أحد يستحق العبادة إلا إله واحد لا شريك له هو الله رب العالمين ومالك يوم الدين فاطر السموات والأرض الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. وأشهد موقنا بقلبي ناطقا بلساني أن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب هو رسول مرسل من عند الله، صادق فيما أخبر، وأن طاعته في الشرع لازمة، وأن من سمع به ولم يؤمن به هلك وكان من أصحاب النار.  وحقها: أن تعمل بمقتضاها في حياتك، وتسير على نهجها.
ايه الفرق بين الغيبة و النميمة ؟,= الغيبة إني أتكلم عن حد كلام وحش في غيابه حتى لو هو وحش النميمة إني أنقل كلام بين اتنين يزعلهم من بعض
عن صلاة التراويح ؟,- صلاة التراويح سنة مؤكدة، عظيمة جدًا، من أعلام الدين الظاهرة، وفرصة كبيرة لتجديد علاقتك بالصلاة والطاعة والاجتهاد فيها وتليين تخشّب الغفلة الذي يصيب كثيرًا منّا إلا من رحم الله. - صلاتها في جماعة وفي المسجد أفضل، بل اكتظاظ المساجد بالمصلين في ليالي رمضان من أعظم شعائر المسلمين، وَفِي حَدِيثِ أَبِي ذَرٍّ [أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جَمَعَ أَهْلَهُ وَأَصْحَابَهُ وَقَالَ إنَّهُ مَنْ قَامَ مَعَ الْإِمَامِ حَتَّى يَنْصَرِفَ كُتِبَ لَهُ قِيَامُ لَيْلَةٍ]. - السنة والمستحب وكمال الأجر في صلاة التراويح ألا تنقص عن عشرين ركعة، وهو المروي بسند ضعيف عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم هو فعل الصحابة الذين ما كانوا ليرغبوا عن سنته، وذلك بلا نكير فكان كالإجماع منهم، أمر به عمر وعلي رضي الله عنهما، وهو فعل المسلمين شرقًا وغربًا على مر القرون، وهو قول الإمام أحمد، وسفيان الثوري، وأبي حنيفة، والشافعي، وبعض المالكية، والقول الآخر لهم أنها أكثر من ذلك. فالمستحب والحسن والمختار أن تشهد الجماعة في مساجد المسلمين، خاصة الكبيرة منها التي يجتمع فيها الناس، ثم تتم العشرين بعدهم إن لم يأت الإمام بها، ثم تصلي الوتر، والأحسن أن تتمها جماعة إن استطعت، ولا بأس أن تزيد عليها كما نص عليه الإمام أحمد رضي الله عنه، وهو من فعل السلف. - من الجائز والحسن جدًا أن تعمر ليل رمضان وقيامه بقضاء الفوائت إن كان عليك منها شيء، والقضاء أجره أعظم النافلة بلا ريب، وأجر الفرض يضاعف في رمضان كما يضاعف أجر النفل، هذا أصلًا على القول بصحة نفل من عليه فوائت، ثم مذهبنا ومذهب جمهور أهل العلم أن لا يصح ائتمام المفترض (الذي يصلي الفريضة) بالمتنفل، لكن يسعك أن تقلد الشافعية رضي الله عنهم في صحة ذلك، وهو رواية وجيهة عن الإمام أحمد، فتصلي خلف الإمام ركعتين بنية قضاء الفجر، أو تزيد عليها بعد السلام بنية قضاء غيره. (ملحوظة: قضاء الفوائت - مهما كثرت - واجب باتفاق مذاهب المسلمين المتبوعة، والخلاف في المسألة شاذ ضعيف) والواجب المشروط عندنا أن تُقضى الصلوات بالترتيب (الظهر ثم العصر ثم .. إلخ) وهو أولى عمومًا خروجًا من الخلاف على الأقل.
ما أفضل صيغة للاستغفار؟,ج/ سيد الاستغفار وأفضله أن تقول: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
هو ازاي الشيطان وسوس لسيدنا آدم وهو أصلا مطرود من الجنة ؟,ج/ شياطين الإنس في التليفزيون يوسوسون لك ليل نهار وليسوا معك بذواتهم، يعني الوسوسة مع عدم الوجود في المكان متصورة، والله أعلم بكيفية ذلك.
ما دعاء استفتاح الصلاة ؟,ج/ دعاء يقال بعد تكبيرة الإحرام وقبل الاستعاذة والبسملة وقراءة الفاتحة. وهو مستحب. - سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرَد.
لماذا صيام رمضان بحساب الأشهر القمرية وليست الشمسية ؟,لماذا كان رمضان بالتقويم الهجري لا الميلادي ؟ أقول: لقد أعطانا الله سبحانه وتعالى الفرصة لكي نجرب الصيام في كل موسم لو كان الصيام حسب التقويم الشمسي فالمسلم القاطن في الشمال سيصوم رمضان في فصل الشتاء بكل أريحية، أما المسلم القاطن في الجنوب سیصومه في الصيف بكل مشقة وعناء أما التقويم القمري فالكل يأخذ فرصة عادلة ليجرب في الشتاء تارة وبعد ذلك يصومه في الصيف. انها قسمة الله العادلة
يعني إيه سنة مؤكدة ؟,ج/ يعني سنة واظب النبي صلى الله عليه وسلم على فعلها، فيدل ذلك أنها مستحبة استحبابا زائدا في الشرع، كالوتر وركعتي سنة الصبح والسحور في رمضان والأكل باليمين ونحو ذلك.
كيف أحسب زكاة أموالي النقدية ؟!,هو ( ربع العشر ) ، وبالأرقام ، هو : 2.5% . أي : 25 من الألف ؛ فإذا كانت عشرة آلاف جنيه ، فزكاتها : 250  جنيه . أو : تقسم المبلغ الذي وجبت فيه الزكاة على أربعين . فلو قسمت مبلغ (10000) على أربعين ، لخرج الناتج (250) ، وهو مقدار الزكاة لذلك المبلغ . والله أعلم .
هو ليه الانتصار على النفس والشهوات صعب أوي؟,ج/ لأن الجنة غالية.. لو طلبنا من شخص أن يتعب سنة ليمتلك قصرا فاخرا في أمريكا في مقابل ذلك، لما نام من شدة الفرح، فكيف بجنة عرضها السماوات والأرض، وموضع السوط فيها خير من الدنيا وما فيها!
كيف يواجه المرء الابتلاء؟,وَاسْتَعِينُواْ بِالصَّبْرِ وَالصَّلاَةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلاَّ عَلَى الْخَاشِعِينَ
س/ هل يجوز للمرأة أن تقرأ القرآن بغير حجاب؟؟,ج/ نعم للمرأة أن تقرأ القرآن بغير حجاب، والحجاب أفضل.
س/ هل تجوز قراءة القرآن بغير صوت؟!,ج/ طالما تُحرك اللسان فلا يلزم علو الصوت.
وجود العنكبوت في المنزل ، هل هذا يدل على شيء؟,ج/ على الإهمال.
أشعر اني لم أفعل عملا واحدا يستاهل اني ادخل الجنة بسببه والخوف من الموت شديد ، ما الحل؟,ج / ما زال في العمر بقية، فما الذي يمنعك من العمل؟! حوِّل حزنك على تقصيرك إلى طاقة إيجابية لا سلبية، وأثأر من شيطانك، واملأ صحيفة حسناتك، وأعد ترتيب أولوياتك، واغتنم صحوة ضميرك في تكفير سيئاتك، فالعمر قصير لا يحتمل التقصير، وموت الفجأة في الشباب اليوم غدا أعظم نذير.
ما حكم قتل النمل؟,ج/ لا يجوز ما لم يكن مؤذيا، ويقتل المؤذي فقط بالضرب أو الرش، ولا يستهدف جميعه ولا يفحص عنه فحصا إلا إن غلب على الظن أنه يؤي إلى فساد غير محتمل كإتلاف أدوات أو طعام. أما قتله لمجرد النظافة فلا يجوز.
ما هي القناطير المقنطرة ؟,القنطار هو المال الكثير
أصبحت أحس أن شيخ التجويد بتاعي ضعيف جدا .. فماذا قد يكون هذا الشعور ؟,ج/ تذكر إحسانه إليك يوم كنت لا تعرف كيف تقرأ، وأحسن إليه كما أحسن إليك، وابحث عن غيره .
هل خُلقنا لأجل الدين أو الدين خُلق لأجلنا ؟,ج / قال الربيع بن خثيم: يا عبد الله، ما علَّمك الله في كتابه من علم، فاحمد الله، وما استأثر عليك به من علم، فكِلْه إلى عالمه، ولا تتكلف، فإن الله يقول لنبيه - صلى الله عليه وسلم -: {قُلْ مَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُتَكَلِّفِينَ} وعن الحسن البصري قال: شرار عباد الله ينتقون شرار المسائل يعَمُّون بها عباد الله.
ما معنى إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال ؟, فهذه الآية على ظاهرها يخبر سبحانه أنه عرض الأمانة على السماوات والأرض والجبال يعني لحملها والأخذ بها فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوماً جهولاً. وهذه الأمانة هي التكاليف التي كلف الله بها العباد من الأوامر والنواهي المتعلقة بحق الله والمتعلقة بحق العباد
الإنسان مسؤول عن قوله وفعله ؟, الإنسان مسؤول عن كل قول وعمل كما قال عز وجل:  مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ  وقال سبحانه:  فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ. فاحذر أيها المؤمن أن يستزلك الشيطان ويغريك بعدم التثبت
معنى {مَنْ يَشْفَعْ شَفَاعَةً حَسَنَةً يَكُنْ لَهُ نَصِيبٌ مِنْهَا..} ؟, أي: من يسعى في أمر فيترتب عليه خير كان له نصيب من ذلك وَمَنْ يَشْفَعْ شَفَاعَةً سَيِّئَةً يَكُنْ لَهُ كِفْلٌ أي: يكون عليه وزر من ذلك الأمر الذي ترتب على سعيه ونيته كما ثبت في الصحيح عن النبي ﷺ أنه قال: اشفعوا تؤجروا ويقضي الله على لسان نبيه ما شاء
