كل ما شَقَّ على النُفوس مُكَفِّر للسيئات
زينوا يومكم بالصلاه على النبي
نص راحتك في رضاك باللي ربنا كاتبه .. ونصها التاني في إيمانك انه أكيد هيعوضك
احمدوا ربنا علي نعمة الصحة، و ادعوله يديمها.
ايامك مش هترجع، انبسط بس "متنساش ربنا"
ماذا لو كنت تأخذ اجرك معافاة من مرض وستر لمعصية , ومحبة فى قلوب عباده , ويقينا بأن الله لن يضيعك
اللهم اقضِ حاجتي وفك كربتي وآنس وحدتي وفرج همي
"وحاوِط إخوتي بسور رحمتك فلا يقربهم إلا خيرًا يا الله."
"ومَن آمن بعوضِ الله.. أتاهُ عظيمًا."
يؤتيك من لطفه ما لا تعرفه حتى ينسيك الذي ظننت أنه لا يمر
سيمضي ماكان صعباً بلطف الله ، دون أن تشعر
والقلب الذي لا يستند يوميا على " إياك نعبد وإياك نستعين" قلب اعوج
لم نُخلق لننال رضا البشر ، بل رب البشر
"اتطمِّن علشان هي بتمشي بإرادة ربنا، وربنا دايمًا هيجيب الخير."
يُؤخرها اللهُ عليكَ ليُفاجئكَ بالذي هو أحبّ إليكَ
"نسألك العوض عن أيامًا مَرت و أنت وحدك تعلم كيف مَرت."
مفيش فرص ضاعت مكانش رزقك.
إن غبت وغابت أخباري فالدعاء وصية بيننا
اطمئنوا الجحيم يتسع للجميع، الأمر لا يستحق هذه المنافسة، فيمن سيكون الأسوأ.
اللهم اني اسالك أياما مبشره ، وهموما راحله ، وقلبا مطمئن
"ولَا تَجْعَلِ الدنيا أكبرَ هَمِّنَا.."
ستسعدنا الاقدار يوما ما، فصبرا جميل.
كل الاقدار خير ولو احزنتك
هناك خيرٌ في كل شر، لا أحد يعرف إلا الله
"توقيت الله مثالي في كل شيء.. حتى لو لم نفهم الحكمة في التأخير."
"الطمأنينة التي تسكنُ قلبي هي أننا تحت رعاية الله في كُل ظرف"
"وقل الحمد لله حتى يتَّسع صدرك للحياة، وقل الحمدلله فإنَّ بها تطيبُ الأحوال."
وتشاء انت من البشائر قطرة، و يشاء الله ان يغيثك بالمطر.
إن الله يبتليك لتصبر ، فإن صبرت ادهشك بعطائه
قد خاب عبدٌ لا يصلي علي النبي..
بعد فتره هتعرف أن لو ربنا كان سابك لاختيارك كنت غرقت
"وليس اعتراضًا ولكننا.. تعبنا فهوِّن علينا قضاك."
"قريباً سيُحدث الله في حياتك خيراً ، تظل تحمده عليه ما تبقى لك من عمر"
يارب سامحنى علی كل سجدة وعدتك فيها أنني سأتوقف عن الخطأ و أخطأت .
وَعسى كُل نفس صَابره يُسقيها، الله فرحاً يجعلها تسجُد بَاكية
إن لم أُحسن في دُعائي لك يا الله أنت أعلم بما في قلبي فاستجب لِي .
ما يفسده العالم تصلحة سجدة مليئة بالحديث مع الله .
وانت قاعد دلوقتي استغفر ربك وفكر غيرك لعلها المنجية
اللهُـم هـوّن علينـا ما لا يعـلمُه غيـرك
سلامآ علي قبرآ إحتضن أغلي ما كنت نملك
أرجوك اهتم بصلاتك ف هناك مكانٌ أجمل من الدنيا ينتظرنا.
وفي الجنة بيوتاً تبنى للحامدين
ان الحوائج تقضي بالصلاة علي نبي، صلوا عليه
بكرة مشاكلك تتحل وتستعجب من قدرة الله
اللهم لا تحرمني من خمس؛ سترك، وعفوك، ورضاك، وحسن الخاتمة، والجنة
سميعٌ قريب مجيبٌ ولو بعدَ حين
جوانا حاجات كتير مش عارفين نقولها بتخرج في كلمه ياااااارب
واعلم أنهم لو اجتمعو على أن يضروك بشيء ، لن يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك
دع الامور تأتي كما كتبها الله لك لعلها تأتي كما تمناها قلبك
اتركها تأتي كما كتبها الله لك ، لعلها تأتي كما تمناها قلبك
انا عارف انك طاقتك خلصت بس ربنا هيجبر بخاطرك قريب
نَم مُستغفراً لعلّك تصحو مغفوراً لك
لا تخبر احد بمعاصيك لان الله عز وجل سترك وهي ليست مجالا للفخر
اصلح الذي بينك وبين الله
يارب دايماً صالبين طولنا ، ومستمدين قوتنا منك ، لا نميل ، ولا ننكسر ، ولا ننحنى
الحُزن إللي يرجعك لربنا أحسن من الفَرح إللي يبعدك عنه
ابتسم ! فليس هناك ما تخسره ، فربك موجود ، و رزقك مكتوب ، و عمرك محدود ، كُن جميلاً ، لِكي ترى الجمال حولك دائماً
وإني أجاهْد يا الله كي لا أتلوث أريد أن أكون في صفوفِ الصالحيُن فأعنِي .
اطمئِن.. سيقلب الله المَوازين مِن أجْل دعواتك
أخاف يا الله ان يشكو لك عبدُ مني ، اللهُم إجعلني عابراً لا اؤذي أحداً.
لا يزال الله ينقذني في كل مرة ظننت أنها النهاية
كنت اتساءل لماذا يختار الموت افضل من فينا ؟ ولكنني وجدت الإجابة مؤخراً في كلمة أحدهم ، لأنهم نجحوا في الامتحان مبكراً ، فلا داعي لوجودهم.
" اسْتَقْبِلُوا أقْدَاركم بنفسٍ راضية فاللهُ يعلمُ وأنتم لا تعلمون "
إن الله لا يبتليك بشيء إلا وبه خيرٌ لك فقل الحمدلله
ايتها النفس ابتسمي فأنتي سوف ترحلي قريبا
افعل ما شئت سترحل كما جئت
قل كلمتك قبل ان تموت فهي ستعرف طريقها
يا الله ، هذه المرة لا أطلب منك شيئا .. ولكني أشكرك على كل ما لدي
إياك ان تنسى انك في يوم من الأيام كنت تدعو الله في الاشياء التي تمتلكها الآن
سينبت الله لك من شقوق الضيق فرجاً فقط ابتسم
هناك تفاصيل لا تُحكى إلا لله
الحمدلله دائما وابدا
"في النهاية ستدرك أن لا أحد غير الله يفي بالوعود.."
كثرة الاستغفار تُغير من قدرك المكتوب، فأكثروا منه فلا تعلم قد يُغير الله حالك بثانية واحدة
اللهم إروي أرواحُنا وأيامنا بالأقدار السعيدة واللحظات الجميلة يا الله
"اللهم باعد بيني وبين الإكتئاب، وعالجني من التقصير في الصلوات، ولا تبتليني بهمومٍ لا أتحملها، وإجعلني بفضلك مُستجاب الدعوات."
إن الله لا يبتليك بشيء إلا وبه خيرٌ لك فقل الحمدلله.
تأكد أن الله سيختار الأصلح لقلبك، وإن خانتك اختياراتك.
الحمد لله الف مرَّة على نعمة الذوق والخوف على مشاعر الغير
كل الذين حمدوا الله على حالهم؛ زادهم الله من خيره.. فالزموا الحمدلله
مهما طالت معاناتهم، فالطيبون تنقذهم رحمات الله.. والله ما رأيتُ أجمل من عوضك يا رب
كُرهك لأفعالك السابقة دليل على تطور عقليتك، إستمر
اخاف أن يأخذ الله مني نعمة غفلت عن شكرها فالحمدلله كثيراً علي كل نعمه أحاطت بي
وإني يا الله أرغبُ بعمرة عاجلة ، أغسل بها روحي ، اللهم بلغني مكة
بالغ في حُسن ظنِّك بالله، فإن جزاء حُسن الظَّن أن تنال ما ظَنَنْت.
وعسى ترتيبات الله القادمة إليك تتوافق فيها مشيئة الله مع مشيئتك ومُراد قلبك
اطمن علشان هي بتمشي باراده ربنا وربنا دايما هيجيب الخير
هترتاح في حياتك لو عرفت ان مفيش راحه في الدنيا اطلاقا
إن كانت لك حاجة وليس لك قدرة، فإن لك ربًا له قدرة وليس له حاجة
تبكي و تبكي والله بجبره يأتي.
ما يحدث هو خير لك ولو لم يرضيك
إنَّ الله مَعَك في كل مَرَّة ومُرَّة
إن الله لا يرد الملحِّين، الصابرين، الموقنين، فالحمد لله حتى يبلغ الحمد منتهاه
ونحمد الله على خطواتٍ لم تكتمل، لو اكتملت لكانت شرًا كبيرًا، ونحمد الله على اختياره الجميل، ونحمد الله على كل أفعاله، فسبحانه بيده كل الخير.
ماذا لو رزقك الله بدموع الفرحة الليلة وقال لأمنيتك كوني فكانت
تركتها لك يا الله، ووكلت أمري إليك فبشرني بما أريد وبما اخترته لي خيرًا
اللهم إنك تدرك دعواتي حتى لو لم أنطق بها، فاللهم حقق لي بكرمك ما أتمنى.
ثم ينظر الله إليك فيجد أنك ترضى بما أنت فيه، فيُعطيك عطاءً يليقُ بقلبك ورضاك
بكل رضَى الحَِمدلله على كلِ شَيء
ربما أراد الله لك أن تمر بتلك الأزمات.. حتى تتذوق فرجه وجبره لك
ليتنا لم نعصِ الله أبدًا
مريحة هي شكاوي السجود حينما نعلم ان علام الغيوب لن يردها خائبة
عُدْ إلى الله.. تُعاد لك كل الأشياء الجميلة..
ان مشقة الطاعة تذهب ويبقى ثوابها وان لذة المعصية تذهب ويبقى عقابها
قد يكون رزقك المتأخر افضل من أرزاقهم المتقدمة فأصبر وأحسن ظنك بالله وسيجبر بخاطرك قريباً ♥
عد الى الله تعاد لك كل الاشياء الجميله
مَاذا لو أن اللَيلة قال الله لأمُنياتكَ: كُن فَتكون