قصة اصحاب السبت , ليه قصة أصحاب السبت مُرعبة ليا والمفروض ليك..؟ بكل بساطة لأنك لو سرحت في تفاصيل الحكاية لازم ولابد هتكتشف إن الي عملوه واتسبب في الي حصلهم.. بالنسبة للي احنا عايشينه احنا عادي وكل يوم بنعمله.. لازم اخدك معايا في رحلة عبر الزمن عشان نفهم مدى عظمة القرآن الكريم في سرد قصصه وإدراك المعاني ما بين السطور.. تعالى نعمل عظمة على واحدة من أهم قصص القرآن الكريم.. قصة أصحاب السبت.. لازم تعرف إن القصة مُتعلقة ببني اسرائيل مش قوم تاني.. وهي حصلت لجماعة من جماعات بني اسرائيل أثناء فترة اقامتهم في كنعان وده بيعني إنها فترة ما بعد نجاح سيدنا يوشع بن نون في غزوة كنعان.. يعني فترة ما بعد خروجهم من مصر مع سيدنا موسى ووفاته ودخولهم لكنعان مرة تانية.. المُهم قبل ما أدخل بيك في التفاصيل واحكي لك الحدوتة لازم أفهمك الدنيا كانت ماشية إزايّ..؟ زيّ ما قولت لك قبل كده، بني اسرائيل وقتها كانوا 12 قبيلة وبنقول عليهم الأسباط وكل قبيلة من دول سكنت قرية أو اكتر في كنعان.. أما قصة أصحاب السبت دي حصلت لأي سبط وفي أي زمان وأي مكان.. بُص احنا مش عارفين بس الي نعرفه ان الاحداث كانت في منطقة ساحلية والأهالي كانوا شغالين في الصيد.. والي حصل إن الأمر الإلهي نزل بتحريم الصيد وكافة الأعمال يتم تعليقها يوم السبت.. بحيث يتفرغوا في اليوم ده للعبادة وبس.. ركز معايا يا رفيق.. عدد سكان القرية دي تعدى المائة ألف نسمة.. وفي فترة من الفترات أصابت القرية دي مصاب عظيم ومُمكن نعتبره ابتلاء من الله عز وجل.. في الفترة دي ومع اعتماد أهل القرية دي على الصيد كحرفة أساسية.. حصلت حاجة مش مُتوّقعة، البحر بقى ينضُب طول الأسبوع من السمك ما عدا يوم السبت بس، الأهالي في يوم العبادة كانوا بيلاحظوا إن السمك موجود في البحر.. السمك كان بيكون واضح للعيان في وسط المياة بكل وضوح.. ومش قادرين يقربوا منه أو يصطادوه.. يجربوا الأسبوع الي وراه مفيش حاجة برضه، وفضل الحال زيّ ما هو يادوبك طول الأسبوع مش لاقيين يأكلوا الا الي يسد جوعهم.. سعر السمك في الأسواق زاد جدًا وكان هو الوجبة الرئيسية.. بس بعض الصيادين شافوا انهم لو صبروا على الموضوع ده هيُصيبهم الجوع بعد فترة بسيطة.. فقررت مجموعة منهم أنهم يعملوا "حيلة" كده على الأمر الإلهي ده.. فبدأو ينصبوا الشباك من يوم الجمعة بليل كده في المياة بحيث إن السمك يُقع في الشباك يوم السبت وهما مُتفرغين للعبادة ومش بيقربوا للبحر.. الفكرة هنا يا رفيق وركز معايا كويس عشان تستخلص العبرة.. في أمر إلهي بيحرّم ويجرّم العمل في يوم السبت، فليه مثلاً أنا متحايلش على الأمر الإلهي ده وكأنه قانون بشري وضعي.. فالحيلة دي عملت فتنة بين الناس وانقسموا ل3 فرق.. فرقة هي الي قررت الفكرة ومعاهم الي وافقوهم عليها وشافوا إن ده ذكاء ومش حرام ومفيش حاجة.. فرقة تانية وقفت على الحياد الي هو لا رفضت ولا منعت.. فرقة تالتة رفضت الموضوع ده رفضًا قطعيًا.. ودارت الأمور.. وبعد مُناقشات مُطوّلة واجتماعات ما بين الأهالي واستشارات كتيرة للكهنة من سبط لاوي.. باءت النتيجة بإن الفرقة التالتة دي والي رفضت الموضوع رفضًا بينًا يقرروا أنهم يبنوا بينهم وبين الفرقتين التانيين زيّ جدار عالي كده.. جدار يفصل ما بينهم وما بين الفرقتين التانيين بحيث إن التحريم ما يوصلهومش.. خُد بالك من حاجة.. الفرقة الأولى دي مش بس ممتنعوش عن الطاعة.. لأ وهقولك ليه لأ..؟ لما القرآن وصفهم هنا وصفهم بالمُعتدين.. ليه بقى مُعتدين..؟ لأنهم ببساطة تعدوا، وتعدوا دي بتتقال لما بتتجاوز حدودك، يقولك أنت تجاوزت حدودك يعني اعتديت عليا أو على حاجة تُخصني.. هنا الاعتداء كان على أمر إلهي، لأن الي عمل ده مرفضش الأمر أو قرر ميعملوش والسلام.. لأ، ده تحايل عليه وفي التحايُل إهانة، وإنك تُهين أمر إلهي ده يبقى أكبر اعتداء.. عشان كده نكمل بقى ونشوف ايه عقوبة المُعتدين.. الي حصل كان مُرعب يا رفيق.. الأمور مشيت عادي، والأيام مشيت ومفيش جديد حصل، كل يوم سبت تثنصب المصائد والشباك تترمي في البحر والسمك يقع فريسة للفئة المُعتدية دي.. والفرقة التانية بتتفرج على الحال عادي جدًا.. والفرقة التالتة ثابتة على الرغم من ثبات الأيام دون عقاب.. لحد ما كان اليوم الموعود.. في يوم من الأيام صحي أهل الفرقة التالتة الي رفضت العدوان ده وحسّوا بحاجة غريبة أو بالأحرى محسّوش بالمُعتاد.. مفيش صوت في الناحية التانية من الجدار.. مفيش صوت خالص وكأن أهل الجانب المُضاد من الجدار ده هلكوا مثلاً أو اختفوا .. هنا بدأ يساوّرهم القلق.. الجدار الفاصل ده كان فيه زيّ باب بسلالم كده وقف الأهالي عنده يحاولوا يسمعوا الجانب التاني لكن مفيش صوت.. مفيش حاجة خالص.. الشمس حامية جدًا ومفيش غير صوت البحر، والوضع مُقلِق ومُريب.. لحد ما واحد اقترح إن واحد منهم يفتح الباب ويعدي يشوف في ايه بالجانب التاني من القرية.. وفعلاً.. واحد منهم طلع السلم كده وبراحة فتح الباب عشان يُصعّق من هوّل ما رأى.. قردة وخنازير بثياب بشر !. قرود وخنازير لابسين لبس الأهالي.. بالأحرى... المُعتدين تحوّلوا لقردة وخنازير.. مشي وسطهم الصالحين حزانى على مصابهم، ولكن انتهى كل شيء.. القرود والخنازير دي كان جُوّاهم صُراخ يكفي لنهاية العالم ولا يكفي.. تخيّل تعيش وأنتَ ممسوخ مسخ مُشوّه لأنك تعديت على أمر ربنا، تخيّل جُوّاك العذاب الي أنتَ عايشه واصل لفين..؟ فواحد من الصالحين قالهم.. ألم ننهاكم عن ما كُنتم تفعلون..؟ فيهز القردة والخنازير رؤوسهم بأيّ نعم.. ابن عباس بيقول في الجُزئية دي.. "أن الذين مُسخوا قردة من بني اسرائيل مكثوا في الأرض ثلاثة أيام فقط ومن بعدها ماتوا جميعًا، فإن المسخ لا يعيش ولا يكون له ذُرية.. خُد بالك من نُقطة كمان يا رفيق.. الناس الي سكتت عن الحق اتمسخوا هما كمان، لأنهم مغيروش النهيّ وبسكوتهم ده كان سند للفئة الضالة فقواهم، والله أعلم.. وعاش بني إسرائيل بعدها في كنعان والقصة دي بترّن في ودنهم.. خُد بالك إن على الرغم من رفض المجتمعات العلمية للقصة دي إلا إنهم مش قادرين يثبتوا عدم حدوثها أو إمكانية عدم حدوثها.. المُهم.. فيه كام قرد حوالينا اتمسخوا فعلاً بس هما مش حاسين..؟ في خيط رفيع ما بين الصح والغلط لما بيختلطوا على بعض بيفقدوا الشخص هويته وبيتحول مسخ مُشوه بلا هوية.. عشان تفهم نُقطة بس.. ايه تعريف كلمة غلطة في قاموسك...؟ في واحد لطيف كده هيقولك أنا عمري ما غلطت وواحد تاني هيقولك أنا بعمل الحاجة الغلط بس بشكل صح.. أشكال الغلط كتيرة أوي حوالينا بس أهم حاجة انكك وأنت بتعمل حاجة غلط تبقى مُعترف بينك وبين نفسك إن دي حاجة غلط عشان متضيعش على نفسك فُرص كتير.. زيّ فرصة انك تلف وترجع أو انك تتوب.. كتير تُجار مثلاً بيلعبوا في الميزان وفاكرينها شطارة أو يتحايلـوا على الزباين بحجـة إن التجارة شطارة.. أو الزملاء في الشغل الي بيضروا بعض أو يضللوا بعض بحجة لقـمة العيش.. أو الغش في الامتحانات بحـجج واهية.. لما تعمل الحاجة الغلط خليك فاهم وصريح مع نفسك أنها غلط ومتخلقش حجـة واهية.. لأن في الآخر أهم سعيّ للإنسان هنا على الأرض هو السعيّ نحو الهوية.. وكم منا الآن من أصحاب السبت..؟ بس كده..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%A7%D8%B5%D8%AD%D8%A7%D8%A8%20%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%A8%D8%AA.jpg?alt=media&token=c4f7eb47-387f-4479-96aa-ed7fee1dc719
قصة النبي ذو الكفل مع ابليس , قصة النبيّ ذو الكفل مع ابليس.. هي واحدة من القصص المُرعبة الي لو تخيلتها بعقلك هتُصيبكْ فشعريرة الرُعب.. النبي ذو الكفل هو واحد من أنبياء بني إسرائيل الي مُعظمنا ميعرفش عنهم حاجة.. وعشان كده تعالى معايا كده نشوف الموضوع ده.. مبدئيًا عشان تبقى فاهم.. عندك إختـلاف في المُعتقد اليهودي حول ماهية "إبليس" إذا ما كان تجسيد مادي، أو إنه كيان معنوّي، مقصود بيه شرور النفس.. يعني إيه يا رفيق..؟ يعني الاختلاف حول ما كان ابليس هو تجسيد مُتـفرد بحد ذاته، له كيان وهيئة مُستقلة عن الانسان أو انه النفس الأمارة بالسوء حوّة الانسان نفسه .. وطبعًا ده كلام مش صحيح .. لأن الثابت ان الشيطان كيان مُتفرد له هيئته الخارجة المُستقلة عن الانسان وأنه مخلُوق من "الجن" ودُول مخلوقات سكنت الأرض قبل الانسان وعاشت فيها بس نشرت الفساد وسفكت الدماء وغيرها من الخلائق الي علمنا عنهم محدود.. بس ليه اسمهم ( جن ) ..؟ لأن الجن في اللغة بمعنى المُستتر يعني الي منقدرش نشوفـه مش معناها جنون وانما كلمة جنون هي اصطلاح مُستحدث من لفظة جن بالأساس .. وصورتنا عن "ابليس" وكُل معشر هي صورة اصطناعية، لأننا مشوفناش "جن" قبلاً بتجسيده الحقيقي.. المُهم عشان مطوّلش عليك يا رفيق.. النبي ذو الكفل عليه السلام من أنبياء بني اسرائيل الي بعثوا في فترة من الفترات لتأكيد المُعتقد التوحيدي وتدريس التعاليم الي نزلت على نبي الله موسى وترسيخها في الوجدان ولكن تعالى نشوف القصة بتقول ايه والي فيها أكبر دليل على كون الشيطان كيان مُتفرد مُنفرد بحد ذاته .. عشان أفهمك كل حاجة لازم أفهمك يوم شخص النبي ذو الكفل كان ماشي ازايّ..؟ شخص النبي بحد ذاته كان له مهابة خاصة لأنه كان القاضي الي بيحتكم اليه بني اسرائيل في أحوالهم وكانت مهمته هي الحكم بالعدل في الأمور بينهم.. فيوم النبي عليه السلام كان كالتالي.. طيلة الليل يقومه فَيُصلي لربه الواحد القهار حتى مطلع النهار التالي، فيقدُم على مجلسه يقضي حوائج الناس حتى الظُهر وبعد أن تنتصف الشمس في السماء وتتعامد على الرؤوس يستريح النبي في منزله بقيلولة بسيطة تكفيه عن عناء الليل والنهار وحتى مغرب الشمس فيعود للمجلس يحكم بين الناس وحتى الليل فيُعاوّد الكرة وهكذا دواليك فانتشر الصلاح والرخاء الإنساني من حوله.. بسم الله الرحمن الرحيم.. { وَاذْكُرْ إِسْمَاعِيلَ وَالْيَسَعَ وَذَا الْكِفْلِ وَكُلٌّ مِنَ الْأَخْيَارِ } سورة ص 48 .. على جانب آخر من هذا العالم.. تحديدًا في العالم الي احنا بنقول عليه سًفلي يعني أشد هبوطًا من الدنيوي الي الكلمة أصلاً جاية من التدني، نظرًا لأن الانسان أصلاً أساسًا خًلق في الملكوت الأعلى وهبط منه للدنيا .. المًهم ركز معايا يا رفيق.. في العالم السُفلي، إبليس استشاط غضبًا من ما يجري حول ذو الكفل، الناس في بني اسرائيل بدأ يتصلح حالها وبدأوا يشوفوا الحق ويتبعوه .. جالسًا على عرشه فوق الماء نادى بصوته الأثير فتجمع من حوله كافة شياطين الجن مُدركين أنه أمرُ جلل الذي أصاب إبليس بالحنق الشديد.. وقف فوق عرشه ومن حوله الجميع فخطب فيهم.. عليكم بذي الكفل، أوقعوه بالذلل!. فانطلقوا جميعًا من حوله يُحاولون مع النبي الذي في نهاية كل شيء هو بشرُ مثلي ومثلك ولكن بدرجة أرقى وأعلى من كل البشر .. المُهم بحسب المصادر ان كتير من الشياطين حاولت الايقاع بالنبي .. لكـن كلهم دون استثناء فشلوا تمامًا .. فأصابهم الأمر بالاعياء الشديد فرجعوا كلهم واحد واحد كده على ابليس يشكونه ضعفهم أمام "ذو الكفل" .. فابليس قال لهم.. إذًا دعوني وإياه.. تعالى لي تاني.. الي فهمته هنا ان ابليس عامةً موجود كشخصية مُتفردة لوحدها منذُ قديم الأزل وهيفضل موجود من المُنظرين الى يوم يُبعثون .. المُهم.. ذو الكفل لا يرتاح ولا يتوانى عن عباداته ووصاله مع ربه، فقد كان يقيم الليل بطوله ويقضي النهار بطوله في قضاء حوائج الناس، ولا يأخذ سوى قسطًا صغيرًا من النوم وقت القيلولة، فكانت تلك ذريعة الشيطان التي سَيُحاول من خلالها التأثير على النبي الكريم "الراحة والنوم" ! خُد هنا أنا عندي مشكلة، والمشكلة هي ان في مُعتقد بيقول كده ان مستحيل ابليس يتجسد في زيّ بشري، وللسبب ده فالمسيح الدجال هيكون فتنة عُظمى لأن من ضمن فتنته كونه مُتجسد في هيئة بشرية، وده هيزيد من فتنته صعوبة.. بس بحسب كتب التراث الي ما بين ايدينا فالقصة مذكورة كما يلي .. خرج إبليس من مكانه مُتمثلاً في هيئة رجلُ عجوز رَثّ الحال، فوصل عند باب منزل ذو الكفل بوقت قيلولته، وكان النبي عليه السلام قد دخل منزله يستريح في وقت الراحة من بعد الظُهر.. فصاح ذو الكفل من مكانه وسأل.. مَن أنتَ..؟ فقال الرجل العجوز الذي هو إبليس.. أنا رجلُ عجوز طاعن في السن، قد أتيتك في حاجة لي.. قام ذو الكفل من مضجعه ليتبين أمر ذلك العجوز ففتح الباب وإذا برجلُ عجوز مظهره يوحي بالضيق، فسأله ذو الكفل عن حاجته..؟ قال العجوز.. بيني وبين قومي خصومة، إنهم قومًا ظالمين ظلموني واستغلوا كوّني عجوزًا ضعيف، ضيق الحال، وجاروا عليّ في حقُ لي.. طفق النبي يستمع إلى شكوى العجوز الذي أخذ يُماطل في حديثه ويُطيل ويُزيد بلا داعي حتى راح وقت القيلولة وحان موعد ذو الكفل وسط الناس بالمجلس.. فقال النبي.. الآن وعندما أذهب لمجلس القضاء، فآتني وأنا آخذ لك حقك وأجلب لك الصلاح.. أجابه العجوز بالطاعة فرحل بغية أن يسبقه للمجلس تاركًا النبي الكريم وقد أصابه النعاس في وقت المجلس مع الناس.. ذهب النبي إلى المجلس وانتظر العجوز الذي لم يكن قد سبقه، وانتظره النبي طويلاً دون أن يحضر ليعود إلى منزله ليلاً يُقيم الليل ويصلي تضرُعًا لربه ولم ينم حتى طلوع الصباح التالي.. فصام وذهب للمجلس بموعد صباحًا وانتظر العجوز ولكن بلا فائدة، وظل بمجلسه حتى إنقضى موعده فعاد لمنزله ليقضي وقت القيلولة يستريح وينام قليلاً .. وسط إهلاك اليوم السابق وتعب اليوم وقد حان موعد راحته استلقى ذو الكفل فوق مضجعه أخيرًا لينام ولما استقر سمع طرقات الباب تدوي حثيثًا فصاح من مكانه سائلاً .. من هذا..؟ أتاه صوتًا من خارج الباب يصيح بتعبُ شديد. أنا الشيخ الكبير المظلوم .. فقام ذا الكفل من مكانه مُسرعًا فكان يريد أن يقضي حاجة الرجل، ففتح الباب له، وبهدوئه قال للعجوز بعد أن أكرمه بالسلام . ألم أقل لك أنه إذا ما أنا حضرت في مجلس القضاء فأتني، فأقضي لك حاجتك وأرفع عنك الظلم الواقع عليك يا شيخ !. فصاح به العجوز مُحدثْا "ذو الكفل" عن قومه فقال .. إنّهم أخبث قوم، فإنهم إذا عرفوا أنك تحكم بيننا في مجلسك قالوا لي نحن نعطيك حقك، ولما مرّ موعد مجلسك وإنقضى جحـدوني وكانوا لي من الظالمين !. فقال ذو الكفل.. فانطلق هذه الساعة فإذا ذهبت مجلس القضاء فأتني وأؤمن لك حقك وانصرك على الظالمين إن كنت صاحب حقًا .. ولكن العجوز أطال في الحديث مع النبي وحتى إنقضى موعد قيلولته.. فَذهب لمجلسه وانتظر الشيخ فلم يره، فشق عليه النُعاس و اشتاق للحظة واحدة ينام بها .. فقال لبعض أهله.. لا تدعوا أحداً يقرب من هذا الباب حتى أنام، فإني قد شق عليّ النعاس ! أخذ ذا الكفل مضجعه لينام.. فَقدم الشيخ، فَمنعه رجالاً قد أقاموا نصابهم خارج دار "ذو الكفل" كما أوصاهم النبي ومنعوه من الدخول. ما جعل الشيطان يغويهم بلا فائدة.. فقال لهم ..قد أتيته أمس، فذكرت له أمري، وإني أريده الساعة، وقد قال لي بأن أقدم عليه ليقضي حاجتي.. فقالوا له.. لقد أمرَنا أن لا ندع أحداً يقربه، وأصروا في ذلك إصرارًا قويًا تنفيذًا لأوامر نبي الله "ذو الكفل".. فلما رأى عناد هؤلاء الرجال وتصميمهم، نظر متفحصًا البيت، فرأى ثقبًا في جدار البيت، فدلف منه وفجأة صار داخل منزل "ذو الكفل" بنفسه.. وأخيرًا، إبليس و ذو الكفل وجهًا لوجه !. وإذ هو كذلك طرق باب الدار من الداخل، فإستيقظ "ذو الكفل" وإنفزع رجاله القابعين بأماكنهم بالخارج من صوت الطرق، فنادى على رجاله الذي أصابهم الفزع فقال لهم.. أيها الرجال ألم آمركم ألا يدخل علي أحدُ..؟ قالوا له .. لا والله لم يدلف أحدًا وطرق على بابك، حتى لم ندع أحداً يقترب، فانظر من أين دخل ..؟ الرجل العجوز يقف بمنتصف ساحة المنزل ينظر وقد تغيرت لون عيونه واسَّتحالت حمراء دامية.. فقام ذو الكفل إلى الباب فإذا هو مغلق كما أغلقه، وجال ذو الكفل عليه ببصره في البيت، فلم يكن هناك أي منفذ يستطيع الشيخ أن يدخل منه إلى البيت، فعرف حينها أنّ هذا الشيخ ما هو إلا إبليس !. أحيانًا نتبين الأشرار من أخطاءهم، وأحيانًا نتبين الشر من عيونهم، وأحياناً أخرى يتضح لنا شرورهم من مقاصدهم وقد تجمعت كل تلك الأمور في العجوز الذي هو إبليس .. و بهدوء .. نظر النبي للعجوز وقال له .. ما أنت إلا عدو الله "إبليس" !. فرد عليه العجوز و قد غُيرت هيئته فجأة ليغدو بشكله المُرعب وبصوتُ يُثير الفزع في نفوس الضُعفاء صاح.. نعم ها أنا . فقال ذا الكفل بكل هدوء .. و لمَ فعلت كل هذا يا إبليس !؟ قال.. قد سلطت عليك الشياطين لتوقعك في الخطأ فلم تقدر، فأردت أن أثير غضبك وأجعل صبرك ينفذ فتقع في الخطأ قالها وفجأة إختفى.. وبكده انتهت قصة النبي ذو الكفل .. بس العظمة مش بتقف هنا .. الحقيقة الـفكرة الرئيسية الي حبيت أناقشها معاك يا رفيق هي أنتَ .. أنت، جواك أوي، فيه حتة كده محدش يعرفها عنك وأنت تقريبًا نسيتها من كُتر ما اتعودت عليها وبقيت بتُمارسها بشكل تلقائي ومن غير ما تشعُر .. ركز معايا وبُص للصورة بشكل أوضح، حياتك عبارة عن قطع Puzzle اتشقلب حالها وكل حتة بقّت في حتة، وشوية شهوات على شوية ملذات على حبة أهداف دنيوية، على شوية سعيّ زائف كده عملوا لك ابليس جُواك وأنت مش حاسس.,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%B0%D8%A7%20%D8%A7%D9%84%D9%83%D9%81%D9%84.jpg?alt=media&token=c79755ba-1787-4f3a-a499-d7167c119815
قصة أصحاب الأخدود , تفتكر أنتَ فعلاً عارف أحداث "أصحاب الأخدود" كاملةً..؟ بُص القصة دي بأحداثها المُرعبة في تفاصيلها.. يُقال أن أحداثها جرّت في مدينة "نجران" باليمن.. فأنا جايّ أعمل عظمة على قصة "أصحاب الأخدود".. مبدئيًا هتلاقي الناس في القرآن الكريم مُصنفين بحسب أفعالهم أو ايمانهم القلبي بشكل أدق، والي بيكون مشكاة أفعالهم.. يعنّي هتلاقي ناس قلبها نُور هُما أصحاب "الكهف" وناس قلبها حجر هُما أصحاب "الفيل" .. انما ناس قلبها مُشتعل ايمانًا، دُول أصحاب الأخدود.. الي تصاعدت ألسنة اللهب وأكلت أجسادهم أحياء، اطفال ونساء وشيوخ وشباب ورُضع.. زيّ ما هتشُوف دلوقتي.. في نجران.. طغـى الكُفر الـبيّن وعبادة الأصنام بقـت طبيعية وعادية جدًا.. الشعب ماشي بتنويم مغناطيسي، الي الكهنة يقولوا عليه يقولوا حاضر ونعم، والكهنة ولائهم كان غالبـًا على مر الزمان للسُلطان والحاكم.. زيّ دلوقتي مثلاً في العالم كله قدامك وسائل الإعلام حـلّت محل الكهنة وبقت هي المنفذ الوحيد للتثقيف لمّا هجرنا القراءة فكل حكومات العالم بتحاول وبتتسابق على السيطرة على الإعلام.. أنا بس بحاول أقرب لك الصورة.. المُهم.. الكهنة كانوا بيقولوا للشعب إن عبادة الأصنام والأوثان هي الطريق الصحيح وكمان كانوا بيهدموا عقيدة التوحيد .. والحاكم ده طلبت معاه كمان لضمان الطاعة العمياء من الشعب أنه يصبغ نفسه بصبغة مُقدسة ويعطي لنفسة هالـة دينية مُخلدة فقال عن نفسه أنه إله!. أينعم يا رفيق.. حاكم نجران بقى في يوم وليلة "إله" مُستحق العبادة والتقديـس، والكهنة بتُصفق وتطبل وتنشر الكلام ده وسط العوّام.. وعشان يؤكد على صحـة كلامه.. لازم بقى مُعجزات وقُدرات خارقة للعادة قدام العوّام دول.. عيّن ساحر عظيم قادر على تقديم حيّل سحرية جبارة وبدأ الساحر يصنع للحاكم ده زيّ حـيّل قدام الناس زيّ أنه وهو بيتكلم مثلاً الناس تشوفوا بيـعلو فوق سطح الأرض شوية، أو إن رداؤه يتطاير في اوقات الصيف وهكذا.. الحيّل دي على قد ما أنتَ شايفها دلوقتي بسيطة، لكن وقتها كانت عظمة.. تدُل على أنه فعلاً خارق للعادة وطبيعته مش بشرية.. كل حاجه كانت زيّ الفـُل.. الشعب بيتعبـد في المعابد للأصنام وعندك حاكم نصفه إله ونصفه بشري على كرسي الحكم والي هيعارضه هيحصل له مُعجزة تقضي عليـه تمامًا .. والدنيا ماشية، بس الزمن مفيش سحر يقدر يوقفه.. الساحر ده بدأ سنه يزيد ويكبـر ومبـقاش قادر يكمـل.. فطلب من الملك أنه يُحضر له غلام صغير يُساعده ويعلمه الحيّل دي عشان لو حصل له مكروه يلاقي حد يكمل وراه.. الملك استجاب بالفعل وجاب كل غلمان المدينة عرضهم على الساحر العجوز الي بدأ يختار ما بينهم ويُفاضل لحد ما استقر على ولد شكله نابغة كده مُتقد الذهن.. الغـُلام ده بقى يبقى مين..؟ أيوة الغـُلام ده مش نبيّ والغلام ده مش عارفين إسمه.. بس الغلام ده مـُهم جدًا لكل مسلم يعرف قصته عشان كده تم ذكرها في القرآن الكريم بشكل مُوّسع كده.. غلام بسيط عادي جدًا زيّ أي شاب في عـمر المُراهقة دلوقتي ومكنش شايف إيه الي هيحصل على مدار سنة قدام مثلاً ولا داري أنه هيُخلد ليوم القيامة كده.. الغلام ده بدأ يروح مع الساحر العجوز لكهف بعيد كده في أطراف المدينة محدش يعرف له سكة ويتعلم منه شوية ويساعد الساحر شوية .. لو مثلاً أسبوع مُمتلئ، يعني فيه زيارة والسلطان حابب يستعرض شوية حركات كده يقوم الغُلام والساحر مُنشغلين في التحضيرات ولو الدنيا فاضية الأسبوع ده بيكون أسبوع تعليم للـغلام.. بس ثواني.. كان فيه قاعدة مُهمة جدًا الساحر حطـّها للغلام وكان لازم يمشي عليهـا.. اوعي .. تتكلم مع حد نهائي.. نهائي!. المشكلة كانت في إن شخص غريب جدًا .. الشخص ده كان مُبهر للغلام ولكنه كان يُؤثر ذلك في صدره.. شخص قاعد في طريق الغلام من المدينة للكهـف يوميًا، لابس قُلنسوّة سوداء فوق رأسه وملامحه مش واضحة ولحيته البيضاء مـغطية ذقنه وفي مرة أو اتنين عينيهم اتقابلـت من تحت القُلنسوّة دي فأتشـد الغلام أكتر للراجـل ده.. الغموض كان هو الصفة الوحيدة الي شدت الغلام للراجـل ده في الأول .. الغُلام من شدة انبـهاره بـالراجل قرر في يوم من الأيام أنه يقرب عليه ويتكلم معاه.. وبالفعل حصل.. هنا مُفترق الطـرق.. دار حديث بين الغُلام والراهب.. الراهب الي يُقال أنه كان على المنهج "الآريسي" أو التوحيدي المسيحي، الي هو بمعنى أدق "الاسلام" الي دعا لهُ كافة الأنبياء بدءً من سيدنا آدم وصولاً لسيدنا عيسى عليهم السلام جميعًا.. للكون خالق أكبر من كُل ما قد تتخيله، وأكبر بكثير من الكون، لا نهائي، إلهُ واحد أحد مُطلق بديع الكون والزمان، خلق كل شئ وبعث الأنبياء لينا عشان يدلونا على الطريق الصحيح.. بدأ يتكلم مع الغلام عن الأنبياء وحكاياتهم وكل يوم يعدّي يزيد تعلُق الغلام بـالراجل ده والأشد بـكلامه.. كأنه كان تايه وفجأة اتبعت له الراجل ده عشان يحكي له كُل القصص دي ويوجه عنايته لشيء مُهم جدًا.. كلام مُرتب دقيق صحيح بدرجة مُطلقـة، مفيش فيه أي جدال يهدم كل الزيف الي بيتعلمه على ايد الساحر .. ودلوقتي لو أنتَ مركز.. الـغلام بقى قدامه منهجين.. منهج مادي، ومنهج مثالي.. أحيانًا من دون المعرفة أنتَ بيكون قُدامك سكة واحدة تمشيها "ما وجدنا عليهِ آباءنا" زيّ عاد وثمود وأهل بابل، بس لما بتتفتح لك سكة، تانية يا تحكِم عقلك وتتبع الأصح، يا إما بتفضل في الجهل والظلامية بحجة إن ده المُعتاد والي مريّحك وشاري دماغك.. والمثالية مُتمثلة بالإيمان بكلام الرجُل الغامض، الي فيما معناه إن فيه خالق غير مرئي، قُدرته لا نهائية، تقدر تشوفها في أبسط وأعتّى الأشياء من حواليك لو بصيت بنظره مُعينة.. أو المادية النفعية في اتباع منهج الساحر والكهنة والحاكم ، ودي نظرة دُونيّة بسيطة كأنك لسه مربوط بالأرض.. خُد بالك ان ده نفس المنهج الي بتحتاج تقرأ بيه الدُنيا واحداثها من حواليك، تفاعُلات الناس معاك أو ضدك.. انك لو فهمت فكرة الاستقراء باسم الله وان ده يكوُن نهج. حياتك كُله افكارك هتتغيّر وبالتالي، أفعالك وردود فعلك وتعاطيك مع النتايج والاسباب بيتغيّر.. حتى لما سيدنا جبريل نزل على سيدنا مُحمد عليهما السلام أول حاجة قالها لُه.. اقرأ. الي كان مقصود هنا وطلب سيدنا جبريل من النبيّ كان انه يبدأ يقرأ الكُون ويشوفه من وجهة النظر الي بنقولها.. بسم الله.. الغُلام كان كل ما يروح للساحـر يُعنفه لأنه تأخر عليه، طبعًا لأنه قعد مع الراهب في السكة وأهله كانوا بيعنفوه لأنه بيـتأخر وهو مـروّح برضه لأنه برضه بيقـعد مع الراهب.. الطرفين مش عارفين نقطة الراهب دي.. فراح شكى للراهب الي قاله.. إذا خشيٌت الساحر فـقُل: حبسني أهلي، وإذا خشيٌت أهلك، قـُل: حبسني الساحر.. الغُلام كان ميـّال للراهب، لكنه كان في حيرة قـصـاد كل الي اتعلمه ومُستقبله المُبهر الي بيحـلم بيه أي حد تاني في مكانه أنه يكون ساحر الملك .. الحيرة دي مستمرتش كتير .. في مرة وهو مروح من الكهف لقى زحمة شديدة في المدينة وفي طريق تقريبـًا مسدود والناس واقفة غضبانه جدًا فدخل وسطهم كده يشوف فيه إيه..؟ لّقى دابة عظيمة واقفة سادة الطريق على الناس.. المكان مُكتظ .. الإزدحام ضخم، والكلام من هنا وهناك والضيق باين والاختناق شديد .. ففكر الغلام في نفسه وتأكد.. إنه دلوقتي قدر يعرف أيّ الطريقين أصح..؟ سحب حجر من الأرض .. همس في صدره فقال.. اللهم إن كان أمر الراهب أفضل لك من أمر الساحر فاقتل هذه الدابـة.. وفجأة رمى الحجر .. عيش معايا يا رفيق، بُص من فوق على الحجر وهو ماشي بالحركة البطيئة تجاه الدابة، الحجر ده هيجُر وراه عالم تاني.. وكأنما ينفجر الحجر مُبعثًا معه ثُقبًا أسود في السماء، وانجفرت النجوم.. وفي جوف الدابة استقر الحجر فسقط يخـور ميـتًا . الضجة انفطأت وهدووء شديد .. الناس كلها بتبُص على الغلام الي كان مُنبهر وساكت في مكانه ولما انتبه أخد بعضه ومشي.. راح على الراهب وحكى له الي حصل وهو مـذهول .. فرفع الراهب القلنسوة عن رأسه وقال له.. يا بني أنت اليوم أفضل مني، و إنك سَتُبتلى، فإذا ابتليت فلا تدل عليٌ!. إظلام.. وكأنما الظلام يحلّ محل النور في كهوف السحر والجمال يحلّ محل القُبح والزيف ينجلي.. السماء صافية دليلاً على أن النور دربُ سليم، في وجه الظلام ولو أن الدُكنة أكثر أناقة.. ولما رجع الغلام المدينة بدأت الناس تبُص له بنظرة خوف وحذر كونه تلميذ الساحر والي قدر يقضي على الدابة بمجرد حجر كله كان خايف .. لكن صدفة غيرت كل حاجة .. في مرة زاره واحد مريض فالغلام دعا ربه أنه يشفيه فشُفيّ فبدأ الأمر ينتشر وسط العامه ولكن على انه سحر مش دعاء واستجابـة.. المُهم.. في واحد من اللي بيحضروا مجلس الملك كان فقد بصره فراح للغلام وقال له إن هو عايز يـترد بصره زيّ ما اهل المدينه بيشفوا .. لكن الغلام قال له مش انا اللي بشفي، أنه رب العالمين هو اللي بيشـفي.. فقاله.. آمن بالله عز وجل، فآمن الرجل.. فدعا الغلام ربه أن يشفي الرجل فشافاه الله عز وجل.. الرجل مصدقـش نفسه، ومن كتر الفرحة راح بيته ولبس أزّهى حُلّة عنده وراح على مجلس الملك فورًا .. ودي كانت بداية النهاية.. أثناء المجلس سأل الملك الرجل.. من رد لك بصرك..؟ فقال الرجل.. ربي العظيم. فغضب الملك فقال.. ألكَ من رب غيري؟ قال.. ربي وربك هو الله!. الملك اتغاظ جدًا وثار غضبـه فأمر الحُراس أنهم يقبضوا على الرجل ويعذبـوه لحد ما يرجع في كلامه ده أو يدلهم عن الي لّعب في دماغـه.. فبدأوا يعذبوه وينكلوا به لحد ما دل على الغُلام.. فالملك عرف أنه الغُلام الي بيُرافق الساحر فازداد غيظه فأرسل في طلبه.. في مواجهتهم بقـى دار الحديث التالي.. الملك بخبث بليغ .. لقد بلغت يا أيها الغلام مبلغًا عظيمًا من السحر كما أرى، فقد صرت تبرئ الأكمه والأبرص وتشفي المرضى، هنيئًا لنا ولك ما تعلمت.. قال الغلام .. إنما من يشفي ويبرئ هو الله تعالى، وليس سحرك الذي لا يضر ولا ينفع.. احمر وجه الملك وغضب بشدة، وأمر حراسه بتعذيبه حتى ينطق اسمًا، بعد فترة طويلة من التعذيب والتنكيل، دلهم على الراهب!. فأمر الملك بإحضاره فورًا.. أول ما شافه الملك، أدرك خطورة الوضع.. الراهب باين عليه الرهبة والغموض الشديد يعني كاريزما عالية جدًا .. سأله الملك.. مَن ربك؟ فقال الراهب .. الله الواحد هو ربي.. فقال له الملك ارجع عن دينك.. فرفض الراهب ذلك، وكان الحل فورًا القضاء عليهم جميعًا فأمر جنوده.. فجابوا مُنشار وقاموا بنشر راسه لنصفين امام الغلام الي كان بيرتجـف. لكنه ثابت على دينه.. فأمر الملك حراسه إنهم يجيبوا جليسه وقاموا بنفس المنشار بنشر رأسه لنصفين .. فسأله الملك .. من ربك!. قال.. رب الراهب والجليس، رب العالمين. الواحد الأحد!. فأمر الملك جنوده بأنهم ياخدوا الغلام ويروحوا بيه على الجبل ويمنحوه هناك فرصة أخيرة يا إما الإنصياع يا إما أنهم يرموه من فوق الجبل .. وبالفعل.. فوق الجبل وأثناء ما بيخيروه.. من حيثُ لا يدري أحد .. اهتز الجيل بشكل مُخيف، أشعـر معي بالإهـتزاز يا رفيق.. فسقط الجنود الواحد تلو الآخر إلا الغلام نفسه هو الي فضل فرجع للملك في عُقر قصره بتحدي رهيب.. فساله الملك.. أين كان من معك؟ . قال.. كفانيهم الله تعالى.. فأمر الملك جنوده أنهم ياخدوا الغلام على متن سفينة وفي عرض البحر يخيروه يا يرجع عن الي بيقوله يا يموت.. أخد الجنود الغُلام وركبوا معاه على سفينة وفي عرض البحر .. دعا الغلام ربه "اللهم اكفنيهم بما شئت" فانقلبت بهم السفينة وغرق من كان عليها ما عدا.. الغلام.. صــحــوة يا رفـاق.. رجع الغلام للملك فقال له.. أين كان من معك..؟ فقال الغلام بثبات.. كفانيهم الله تعالى، وإنكَ لن تستطيع قتلي حتى تفعل ما أمرك بـه!. فقال الملك: وما هو..؟ فقال له.. أن تجمع الناس في الساحة وتصلبني في مكان عالي، وتأخذ سهم من اسهمي وتطلقها على رأسي وأنت بتقول بصوت عالي قدام الناس "بسم الله رب الغلام".. وفعلاً صباح اليوم التالي وبالساحة الملكية، الشمس تُزين السماء، وجمع غفير من الشعب، عيون كتيرة جدًا بتراقب.. الغلام مصلوب في الأعلى نادى فقال.. إن الملك يتحدى الله تعالى الذي نجـاني من الجبل والبحر وبرزقه تُرزقون.. الملك طول الفترة الي فاتت كان عايز يتكتم على الي بيحصل ولما نادى الغلام وسط الناس.. عشان يُخرسه خالص فطـلّع السهم ونادى بصوت عالي "بسم الله رب الغُلام" ورمى السهم.. لو جيه فيه وده احتمال بالنسبة للملك ضعيف جدًا هيبقى الغُلام صح ويبقى الملك نفذ وعده ولكن للأسف. أصاب السهم الغلام في رأسه وقتله فورًا!. هنا سادت حالة من الصمت المـهيب ده عارفـه..؟ المسموع بس اصوات شهقـات الجموع وتنهيداتهم.. الغلام مات، بس بكلمة الله وبس .. بكلمة الله الحي الذي لا يموت فكانت الصحوة يا رفيق.. واندلعت الثورة .. بدأ الجموع يهتقون بإسم رب الغلام!. والملك شعر بالإنهـيار .. وقبل أن تبتلعه نيران الثورة تحرقـه.. أمر جنوده فورًا بحفر خندق واسع في الأرض.. الأخدود ده بيكون زيّ شق في الأرض بينتج في العادي عن زلزال مثلاً أو اي حاجة تانية بتعمل شق في الأرض الصلبة.. الملك كمان أمر بإشعال النار فيه، ويقوموا بتخييـر العوام إما بالرجوع عن الي آمنوا بيه رب الغلام أو انهم يترموا في الأخـدود العظيم ده.. وبدأت الناس تُلقى في الأخدود تباعًا نظير إيمانهم بالله العظيم.. سقوط وتهاوي بشكل مُتتالي، يسقطون في النار المُتوهجهة الحارق لهيبها.. لكن مع كُل سقوط كانت تطفو روح الأجساد دي للأعلى، للملكوت.. لحد ما جيـه الدور على ست معاها رضيع صغير .. كانت مرعوبة وخايفـة وجسمها بيرتـجف.. ألهم الله تعالى أن ينطق الطفل فقال لها .. يا أماه أصبري فانك على الحق .. فهبط جسدها للنار وروحها للملكوت مع رضيعها.. بسم الله الرحمن الرحيم.. {وَالسَّمَاء ذَاتِ الْبُرُوجِ*وَالْيَوْمِ الْمَوْعُودِ*وَشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ*قُتِلَ أَصْحَابُ الْأُخْدُودِ*النَّارِ ذَاتِ الْوَقُودِ*إِذْ هُمْ عَلَيْهَا قُعُودٌ*وَهُمْ عَلَى مَا يَفْعَلُونَ بِالْمُؤْمِنِينَ شُهُودٌ} (1-7) سورة البروج.. إلى آخر الآيات.. فبسـم الله رب الغُلام ..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%A7%D8%B5%D8%AD%D8%A7%D8%A8%20%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AE%D8%AF%D9%88%D8%AF.jpg?alt=media&token=1555164f-0982-4127-9b98-7480c7a0451f
قصة يأجوج ومأجوج , طبعًا أنتَ عارف كُوّيس مين هُما يأجوج ومأجوج.. وعارف أنهم من العلامات الكُبرى للساعة.. بس الي أنا وأنتَ عارفينه كُويس برضه هو الفضول الي جُوّة كُل واحد فينا لاكتشاف مكانهم.. ناس من نسل "يافث" بن نوح، يعني بشر زينا، بس شكلهم غريب جدًا، من وجوه كبيرة ولون بشرة أحمر، وأجساد قوية جدًا وضخمة.. كُل ده مُخيف مش مُثير للفضول.. المُثير للفضول هو الحكاية الي اتحكت عنهم وفضلت نهايتها مُعلّقة لنهاية العالم.. يعني قوم جبارين ومُتوحشين وكُل شوية يروحوا يسطوا على القبائل المُجاورة عشان ياخدوا أكلهم ومحاصيلهم السنوية وفي الآخر يرجعوا يعيشوا لوحدهم في الكهوف مُعتمدين على المُؤن الي خزنوها من المُزارعين.. قوم جبارين يعني.. واستخدموا قوتهم في الشر المُطلق.. بس أنا مش جايّ أحكي لك حكايتهم هُما، قدر ما جايّ أحكي لك عن رحلة لمعرفة مكانهم.. رحلة بتوضح مدى الشغف الي كان جُوّة الناس من زمان لمعرفة مكانهم برضه.. والموضوع ابتدى من كابوس .. كابوس راوّد الخليفة العباسي الواثق بالله.. الكابوس فيه سد يأجوج ومأجوج بيتفتح وأشكال مُخيفـة عمّالة تخرُج من وراه.. لحد ما انهار السور تمامًا والكيانات المُرعبة دي اجتاحـت العالم.. الكوابيس والأحلام عند الناس القديمة دي كانت لها مكانة خاصة جدًا وكانوا بيعتبروها زيّ اشارات من العالم الماورائي أو الروّحاني.. فالراجل صحّى من النوم مفزوع ومرعوب فبسرعة بعت لواحد من أهم علماء الدولة وقتها، رجل معروف عنده معرفه بالعلوم واللغات اسمه "سلام الترجمان".. أنتَ بقى متعرفش مين سلام ده يا رفيق..؟ سلام التُرجمان كان قادر على التحدُث وترجمة ما يقرُب من 30 لُغة حية، وكان أصلاً بيشتغل رحالة كمان، الي هو بيسافر من بلد لبلد ويقابل الناس هنا وهناك.. (الواحد كان نفسه يشتغل الشُغلانة دي ويعمل عظمة في الترحال) المُهم.. بعد ساعات بسيطة وصل.. سلام كان مستغرب ومخضوُض كده، الي هو خليفة المسلمين باعت له يبقى أكيد في مصيبة يا إما حاجة كبيرة أوي.. الواثق بالله استقبل سلام الترجمان استقبال الأبطال فراح منه الخوف شوية ولكن لسـه باين عليـه القلق والتوتر .. ولما شاف سـلام هـديِ شوية.. فضايفـه، وقرر يبدأ يحكي له عن الكابوس المُزعج الي شافـه، وسلام مستغرب جدًا من الي بيـحصل .. الواثق بالله حكى له عن سد يأجوج ومأجوج والي شافه في الكابوس.. عشان يُفاجئ سلام ويقوله.. بُص أنا مرعوب ومش هعرف أنام إلا لما تروح تشوف السد ده بـنفسك وتشوف اتفتح فعلاً ولا لأ..؟ فَـسلام قاله.. يا مولايّ وأنا هعرف مكان السد ده منين..؟ فرد عليـه.. أنا هجهز لك حملة ضخمة بالرجال والمؤن والعتاد والأموال وكافة شيء وكل الي عليك دلوقتي إنك تروح الأماكن المقصودة ومن هناك تسأل أهل البلاد والمناطق دي عن السد وشوية بشوية هيدلوك.. خُد بالك إن دي هتكون من أعجب الرحلات في التاريخ واحنا دلوقتي واقفين شايفينها قدامنا بيتخطط لها.. سلام دلوقتي بقّى في مأزق.. هيستعين بأدلة من الي بيكونوا عارفين بواطن الجبال والمناطق الخالية الي محدش يعرف عنها حاجة.. سلام مكنش قدامه غير إنه يقول.. حاضر. بُص.. سلام كان جُوَّاه شايف إن دي رحلة هَتُخلد اسمه وذكره في التاريخ لأنه لو قدر فعلاً يحقق المُراد هيكون ده شيء ملحمي في تاريخ البشرية كلها.. ومن ناحية تانية ده الخليفة وكيفه كده.. الواثق بالله بعت معاه ٦٠ راجل قوي جدًا من الجيش العباسي وزودهم كلهم بالمؤن والسلاح والعتاد والأموال كل واحد على حدة.. وبدأت الرحلة من مقر الدولة العباسية في بغداد لأول محطة في رحلته .. ركز معايا قي اللفة دي.. أول حاجة كأن قدامك ال Gps والسهم بيتحرك بقى قدامك.. أول حاجة راحوا لحاكم أرمينية وسلموه خطاب من الواثق بالله مكتوب فيه إنه يساعدهم ويزودهم بالأدلة الي محتاجينها وبالفعل حاكم أرمينية عمل كده وكمان كتب لهم خطاب تاني لحاكم إقليم السرير ومن هناك وصولا إقليم اللان ومنه كتب لهم لملك الخزر في إقليم بحر قزوين.. يعني كانوا كل ما يروحوا مكان حاكم المكان ده يكتب لهم خطاب توصية للمكان الي بعده ويزودهم بشخص يكون دليل لهم لحد ما في الاخر وصلوا مكان غريب كده.. بعد ٢٥ يوم مشيّ ورا الأدلة وصل سلام ورجالته لأرض لونها أسود، يعني رملتها سوداء وريحتها نتنة الي هوه مكنوش قادرين يشموها حتى.. فمشوا ناحية اليمين ومشيوا مسيرة عشرة أيام فلقوا نفسهم عند منطقة كده كلها بيوت متدمرة، يعني مدينة خربانة خالص، فسلام الترجمان سأل الأدلة الي معاه.. ايه المدينة الخربانة دي..؟ قالوا له .. دي واحدة من المُدن الي كان خربها يأجوج ومأجوج زمان.. هنا يمكن يكون المقصود مش بيوت مهدودة قدر ما يكون المقصود، مكان فيه زيّ الي إحنا بنسميها آثار دي ومتكسرة مثلاً.. فعبروا من خلالها كده وفجأة بعد مسيرة ٢٠ يوم عشان يوصل مجموع المسيرة لو مركز معايا كام يوم..؟ ٥٥يوم يا رفيق .. لأ ركز معايا.. المُهم وصلوا عند سلسلة جبال كده شبه الحصون الضخمة القديمة لقوا فيها ناس مسلمين بيتكلموا لغة ملغبطة كده، لأنهم تقريباً من أهل فارس بس دخلوا الاسلام فبقوا يتكلموا فارسي على عربي.. سابوهم ومشيوا بعد ما شاف سلام ورجالته الناس دي ماسكة مصاحف وبتقرأ منها يعني المصحف واصل لهم.. مشوا مسيرة تانية بعد المدينة دي لحد ما وصلوا عند مدينة بقى إسمها ايه..؟ الأيكة ودي مدينة مُحصنة كده عليها باب حديد ولما سألوا الأدلة قالوا لهم إن دي المدينة الي نزل فيها ذو القرنين وجيشه وإن السد خلاص على مسيرة ٣ أيام من هنا.. المُهم إن سلام بعد ٣ أيام وصل عند جبلين كده بينهم سد عظيم!. الراجل اتصدم وأصابته رعشة في جسده كده على حد وصفه، أول ما شاف السد مبقاش عارف يعمل ايه ففضل يفحص فيه ويبص عليه من قريب مُنبهر .. بيقولك إن الجبلين دول بينهم أصلاً طريق طريق عرضه ١٥٠ متر في آخره سد من الحديد والنحاس .. بُص ركز معايا هنا.. بيقولك جبلين وبينهم طريق .. يعني تخيل نفسك معايا كده انت بين جبلين ماشي في الطريق الي بينهم.. الطريق ده محاوطك فيهم الجبلين من كل حتة بس الطريق ده ذات نفسه عرضه ١٥٠ متر هتمشي فيه لحد ما توصل لسد هو ده آخر الطريق .. بيقولك سلام إن السد ده مبني بطريقة مُذهلة متخليش خُرم الإبرة ينفذ ويعدي.. مُتخيل..؟ لأ أنت مش مُتخيل .. بُص سلام بيقولك ايه.. السد ده كان عبارة عن دلفتين كل دلفة خمسة وعشرين ذراع، ارتفاع كل دلفة خمسين ذراع وفوق كل دلفة عتبة عليا طول كل واحدة مائة وعشرين ذراع.. وفوق كل واحدة من العتب ده في بنيان مُتصل لحد رأس الجبل فوق وعلى مرمى وارتفاع مدى البصر . على كل دلفة من دول قرنان متنين من عند الأطراف كده مش قرون مُستدبة .. على الباب قفل طوله سبعة أذرع ... تحت الباب في عتبه طولها ٩٠ ذراع تقريباً ومكتوب عليها.. " فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقاً" . أنا عايز اقولك إني استاهل جايزة على إني ترجمت كلام الإدريسي في الحتة دي .. الفظيع بقى .. إن سلام بيقولك إن في المنطقة دي وجنب السد ده في حصنين كده زيّ ورشة يعني، كل واحدة فيهم فيها الأدوات الي تم تصنيع الصرح الفظيع ده بيهم ورئيس الحصن ده بيعدي كل ٣ أو ٤ أيام يضرب على السد كده عشان يأجوج ومأجوج يسمعوا إن في بشر يعني برة السد عارفين الموضوع ومؤمنين بالله وإن لسه ميعاد خروجهم بدري عليه .. المُهم إن سلام كان موهوم بقى فراح سأل الناس الي معاه وأهل المنطقة إذا كانوا شافوا حد حاول يخرج من وراء السد ده قبل كده..؟ قالوا له إنهم شافوا قبل كده مجموعة منهم قبل كده حاولوا يخرجوا فعلاً لكن ريح سوداء جات ودفعتهم جوة مرة تانية .. سلام الترجمان كتب تقريره على الواقع ورسم خريطة للمكان واحتفظ بذكرياته وسجلها لنا عشان أحكيهالك أنا دلوقتي وانتهت رحلته على كده.. وبدأ يرجع هو والرجالة لبغداد وبعد غياب ٢٨ شهر على حد كلام سلام عانى فيه من فقدان ٤٦ رجل من الي كانوا طالعين معاه نتيجة للتعب والارهاق .. وانتهت كده واحدة من أعجب عجائب قصص الرحالة المسلمين على الإطلاق.. لكن السؤال الي بيطرح نفسه وإن على الرغم من تصديق كتير من العلماء والمؤرخين والمستشرقين وغيرهم وغيرهم للقصة دي وتأكيدهم على صحتها .. الرحلة دي تقريباً بتقودنا لدولة قرغيزستان.. ولحد دلوقتي محدش برضـه لسه عارف مكان السد وحتى المكان الي بيقول عليه سلام ده يظل محل تساؤل.. يبقى هل القصة دي.حقيقية..؟ معرفش  ومش عارف إذا كانت الـخريطـة دي حقيقيـة ولا لأ بس أنا دوري أعرض عليك للمعرفة والعلم مش أكتر.. المُهم إن عقاب ربنا الي نفذه "ذو القرنين" على يأجوج ومأجوج ده كان لُه أسباب لو فكرت فيها.. منهج "يأجوج ومأجوج" في التعايُش من انهم ميشتغلوش ويناموا طول السنة وفي آخرها يروحوا يبلطجوا على الناس الي بتشتغل كان مُمكن يكون منهج لكثير من القبائل زيهم وبعدهم.. كمان القبائل الضعيفة نفسها مش هتشتغل بقى وتقولك اشتغل ليه وأزرع ليه منا كده كده هيتاخد مني محاصيلي.. وأنتَ هنا بتتكلم عن بداية الخلق خالص وقت ما الانسان كان لسه بيتعلم الزراعة.. ده غالبًا كان بيهدد الحياة الانسانية على كوكب الأرض وبيهدد أنه يفنيها تمامًا في بدايتها.. فبعثهم مع نهاية العالم مش عقاب لينا، ولا كان عقاب ليهم.. إنما هو للدلالة على إن منهجهم ده وقوتهم المُفرطة واستخدامها الخاطئ هُما دلالة على نهاية الانسانية الي هُما منها أصلاً..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%AC%D9%88%D8%AC%20%D9%88%D9%85%D8%A7%D8%AC%D9%88%D8%AC.jpg?alt=media&token=271a479f-9f7f-4003-b9e3-95eb5ed946a2
قصة المسيح الدجال , مَا بُعِثَ نَبِى إِلا أَنْذَرَ أُمَّتَهُ الأَعْوَرَ الْكَذَّابَ أَلا إِنَّهُ أَعْوَرُ وَإِنَّ رَبَّكُمْ لَيْسَ بِأَعْوَرَ وَإِنَّ بَيْنَ عَيْنَيْهِ مَكْتُوبٌ كَافِرٌ.. رواه البُخاري. أنا جايّ النهاردة عشان أحكي لك عن أعظم فتنة عرفتها الانسانية.. المسيح الدجال أو The Antichrist.. فأنا هكتبه على رواقة كده، وأنتَ كمان اقرأه وأنتَ رايق.. مبدئيًا.. شخصية المسيح الدجال تُعّدّ الأكثر جدلاً عبر تاريخ الانسانية ومش من دلوقتي، منذُ بداية عصر بعث الأنبياء، بناءً على قوّل سيدنا مُحمد عليه السلام إن مفيش نبي إلا وحذر قومه من الشخص ده.. وكمان بيزيد الجدل بعد أن وصفه النبي بأنه أعظم فتنة هتُصيب الأرض على الإطلاق، وأنه علامة من علامات نهاية الزمان، والي بنستخرج منه أنه أهم العلامات بسبب الأحداث الملحمية الي هتحصل مع ظهوره ولحد قتله على يد النبيّ عيسى عليه السلام.. فتح مُخك معايا ويلا نبدأ حكاية "إزايّ اتوّلد المسيح الدجال"..؟ بُص يا رفيق، شخصية زيّ دي بالتأكيد احنا منعرفش اتوّلد إزايّ بشكل يقيني وكُل ما نملُكه هي روايات تُراثية أوّردها العُلماء والباحثين عبر التاريخ في مُحاولتهم لفهم اللُغز الأبرز ده.. واحدة من الروايات المشهورة وفي النهاية هي ضعيفة وذكرها عديد من الباحثين والله أعلم.. إن البداية تعود لزمان أوي، لأ زمان فعلاً وتحديدًا مع بداية عصر الانسان على الأرض.. سيدنا آدم أنجب ولدين وبنتين، قابيل وهابيل، وملأ الحقد قلب قابيل تجاه أخيه "هابيل" وبسبب جدال ما بين الأخوين، اتسبب في إن بقى لزامًا على الاتنين يُقدموا قُربانًا للرب، فقدم "هابيل" قُربانه فقُبل بينما رُفض قُربان "قابيل" وعليه امتلاً قلبه بالغِل والحقد.. وفي يوم تسلل وضرب رأس أخيه فقتله، وجلس بجانب جُثمانه لا يدري العمل، حتى أتاه الغُراب فدفن رفيقًا لهُ في التراب ففعل مثله، ولكن غضب الله عليه، فقرر الهروب من المكان الي كان عايش فيه مع أبيه "آدم" عليه السلام.. وبعد ما هرب ونزل عن الجبل الي سكنه مع أبيه وأخيه، هرب بعيدًا، خايف ومرعوب من عقاب ربنا ليه، فقابله ابليس ودار حديث بينهم أخبره ابليس فيه إن الأمر الالهي نزل على سيدنا آدم بقتله وأنه لازم يهرب بعيد، ويُطيع "ابليس" في كل الي يقوله عليه.. وعليه حصلت أحداث كتيرة جدًا احنا منعرفش عنها حاجة من صراعات بينه وبين أخيه "شيث" الي اتولد بعد كده وتسلم النُبوة من بعد سيدنا آدم.. ومن وقتها وقابيل عايش ملعون مُنظر لنهاية الزمان ومُختفي عن الانظار هاربًا في جزيرة بعيدة معزولة عن العالم تم تقييده فيها.. طيب رواية تانية بتقول.. يقول الشيخ علي جُمعة، هو ابن امرأة يهودية من قبيلة دان بسوريا استنادا إلى رواية يعقوب ونبوءة يوحنا فى الإصحاح السابع.. في عصر فرعون ولما أمر جنوده بقتل كُل مواليد بني اسرائيل من الذكور، كان فيه رجُل منهم وزوجته لا يُنجبان، والراجل ده كان من الكهنة يُعتبر، وكان عايش مع زوجته في خرائب بني اسرائيل الي فضلت عاقر لا تلد، وكانت سيدة ضخمة البُنيان، سليطة اللسان.. والراجل ده كان مُنشغل بالسحر الأسود وبيدرسه وبيحاول يحضر الطلاسم والتعاويذ، والي مفروض أنها لاستدعاء واحدة من الأرواح العُظمى القديمة والي منها "ليليث" بالمُناسبة.. والي هتناول قصتها غدًا.. المُهم.. الراجل ده في يوم رسم على الحوائط، النجمة الخُماسية بالدم، وقال تعاويذ من سحر "الكابالا" المحظور، لحد ما فوجيء في عز الليل والدُنيا ضلمة.. بدُخان كثيف بيخرُج من العدم، وكيان مُظلم مُرعب ضخم، حضر في الغُرفة وضاجع زوجته، الي كانت بتصرُخ من الألم الفظيع، وبعد ما اختفى، نامت كأنه لم يكُن بس بعد أيام.. بدأ يظهر عليها ملامح الحمل، ولما تيقنوا من حملها بدأت المُعاناة.. هيودوا الجنين الي مُمكن يكون ذكر ده فين من جنود فرعون..؟ فلما وضعته زوجته أودعه كهف بعيد في الجبال بعيدًا عن العيون، وكانت قد جرت العادة بين بني اسرائيل أنهم يعملوا كده، لأن الجنود كانوا مراقبين أي سيدة حامل وبيشوفوا وضعت أيه ولو وضعت ذكر قتلوه، فكانت العادة أن يضع الأهالي أولادهم في الجبال، فمن نجا منهم، نجا ومن لم ينجو فبطبيعة الحال لن ينجو.. المُفارقة وإن بحسب دكتور علي جمعة، وفي رواية غير مُنضبطة في نفس السياق قال.. كانت تهبط الملائكة وترعى المواليد في الجبال، وكان "جبريل" هو من أخذ على عاتقه رعاية هذا المولود بنفسه، فكان يسقيه العسل واللبن من يديه، حتى اشتد عوده فنزل الى بني اسرائيل.. وهناك عرفوه باسم "شامري" ومعناها الحارس ليلاً، وبالتعريب "السامري"،وعاش وسطهم لحد ما رجع النبي مُوسى من "مدين" وكان شغال في صناعة الحُليّ والذهب ولما نزل الأمر بالخروج من مصر رافق سيدنا موسى وعند البحر الي انشّق كالطوّد قدام بني اسرائيل في مُعجزه لسيدنا موسى.. سيدنا جبريل عليه السلام كان ماشي بالفرس بتاعه وسط بني اسرائيل يتقدمهم ومحدش شافه ولا شاف أثره، إلا "شامريّ" الي شاف أثر فرس جبريل عليه السلام على الأرض، لأن كُلما لمست فرسه الأرض أنبتت ما تحت منها، فالتقط من أثره على الرمل ووضعه معه ولما وصلوا للضفة المُقابلة قابل بني اسرائيل قومٍ يعبدون الأصنام فانبهروا بيهم وقالوا لسيدنا "موسى" أنهم عايزين حاجة زيّ كده، مُجسد للإله يتقربون اليه.. سيدنا موسى رفض ونهاهم تمامًا عن ده، ولكنه لما صعد الجبل ليُلاقي ربه، راح لهم "الشامري" وقالهم إنه يقدر يصنع لهم العجل الذهبي عن طريق الذهب الي كانوا مجمعينه من مصر قبل الخروج.. فعلاً بيبني ليهم العجل وينثُر عليه من أثر جبريل عليه السلام، فأصدر العجل خوّارٍ فهلل بني اسرائيل وأقاموا حوله التهاليل والأفراح ورقصوا وقدموا قرابينه ليه، ولما اتسأل عنه.. نزل سيدنا موسى من على الجبل لما أخبره رب العالمين بما فعل السامري غاضبًا وفعلاً أول ما وصل من شدة غضبه، كسر الألواح الي كان فيها الوصايا العشر، ومسك أخيه سيدنا هارون من ذقنه وجره على الأرض وزعق فيه ولامه على انه ساب السامري يعمل الي عمله، وكُل الغضب ده أول ما راح عند السامري قاله.. لا مساس وأمره بالخروج من وسط بني اسرائيل.. وفعلاً مشي واختفت سيرته نهائي من التاريخ، وعليه زادت الشكوك حول كونه هو المسيح الدجال المقصود.. طبعًا دول روايتين لا نعلم مدى صحتهم ولكنهم هما الي قدرنا نتحصّل عليهم طول السنين الي فاتت، وأنا نقلتهم من باب العلم وللأمانة قولت أهو مدى صحتهم.. نروح بقى للشِق المُهم.. أين يكون المسيح الدجال..؟ بُص يا رفيق من غير ما نتكلم كلام مُرسّل كتير.. بس احنا عرفنا أنه موجود على جزيرة ومُقيد فيها والي شافه هناك شخص اسمه "تميم الداري" وعلى قدر ما حكايته مُرعبة فهحاول أختصرها لك هنا.. بُص.. في يوم خرج تميم الداري وأتباعه على متن سفينة تُجارية هتخرُج من اليمن وتوصل في البحر الأبيض المُتوسط، وأثناء ما البحر كان هاديء والليل كان مُظلم، يبدأ البحارة يشوفوا وكأن البحر نفسه بيهاجمهم، تيار بحري مش مفهوم بدأ يعلو ويعلو، والأمواج والعواصف بدأت تضرب السفينة وفي عز الليل وصوت البرق والعواصف يصم الآذان، اتعرضت السفينة لضربة هائلة من الأمواج ودُفعى هائلة من العواصف الي غيّرت بشكل غريب اتجاه السفينة من مكانها بعد ما فقد البحارة السيطرة عليها.. ومع طلوع الصُبح، بيصطدم البحارة بوجود جزيرة ظهرت من العدم ومبقوش قادرين يحددوا حقيقة مكانها ولا كوّنها جزيرة معلومة من الجُزر الي أهل البحر عارفينها في مكان قريب بس كانت الملاذ الوحيد ل "تميم" ورجاله أنهم يرسو بالسفينة شوية يصلحوا فيها ويظبطوها ويتزودوا بالمُؤن ويرجعو ينزلوا البحر تاني.. وفعلاً بتمشي السفينة في المياة بإتجاه الجزيرة لحد ما بيوصلوا ليها.. ينزلوا عليها ويبدأ "تميم" ورجاله في تصليح السفينة وبعد المغيب يمشوا في الجزيرة كده يشوفوا لو يقدروا يجيبوا من أي أكل أو شُرب.. لحد ما في ليلة شافوا كائن كُله "شعر" مُشعر بشكل بشع، من كُل حتة، مفيش مكان في جسمه مفيهوش شعر، والأدهى أنه بيتحرك وبيمشي، وفجأة اتكلم وقالهم.. أنا الجساسة!. ومن شدة فزع "تميم" ورجاله قالوا لها.. ويلك ما أنتَ..؟ فقالت.. أيها القوم انطلقوا إلى هذا الرجل في الدير فإنه إلى خبركم بالأشواق!. فبيستغرب "تميم" ورجاله من الكلام، مين الراجل الي في الدير الي في جزيرة غريبة مش مفهومة ومستنينا !!.. لما بيدخلوا الدير بيتصدموا لما بيشوفوا رجل ضخم البُنيان، شعره طويل، مُقيد بأصفاد بشكل مُحكَّم جدًا.. وفي مشهد سريالي شهير.. سألهم الراجل ده عن 3 حاجات، بحيرة طبرية ومنسوب المياة فيها فقالوله طبيعي، ونخل بيسان لا يزال يطرح قالوا له أينعم، ثُم سأل عن نبيّ العرب هل بُعث..؟ قالوا له.. نعم، ظهر على من يليه من العرب وأطاعوه.. فقال.. أما إن ذاك خير لهم أن يطيعـوه.. وهنا رفع رأسه وبصّ لهم وقال.. أنا المسيح وأني أوشك أن يؤذن لي بالخروج فأخرج فأسير في الأرض فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة غير مكة وطيبة ( يقصد بها المدينة ) فهما مُحـرمتان عليَّ كلتاهما كلما أردت أن أدخل واحدة أو واحداً منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتًا (مسلولاً) يصدني عنها وإن على كل نقب (الفرجة بين جبلين) منها ملائكة يَحرسونهـا.. ورجع "تميم" ورجاله حكوا للنبي عن الي حصل فصعد النبي "المنبر" وحكى لصحابته الي قالوا ليه "تميم" ورجالته، وحذر الصحابة من فتنة الدجال في الحديث النبوي الشهير.. طيب.. نستخلص من كُل ده أنه شخص عايش في مكان مُنعزل لوحده ومُقيد، وله دابة غريبة مُرعبة تحرُسه واسمها "ألجساسة" .. بس ليه "المسيح" بالذات..؟ بُص يا رفيق، من زمان أوي فيه نبوءة بتقول إن في شخص من بني البشر هيُبعث وله كينونة هي أنه "المسيح" وده لُه مكانة خاصة لأنه هيكون ملك الملوك، ومُوحد صفوف العالم كُله وداعٍ لعبادة الإله الواحد وبالفعل الشخص ده بُعث، ألا وهو سيدنا "عيسى" عليه السلام.. المُفترض دعوة أنبياء بني اسرائيل كانت بتكون لبني اسرائيل، لكن سيدنا عيسى لو ركزت هتلاقي إن دعوته كانت للعالم كُله، وعليه فإن مُعتنقي الدين المسيحي مش شرط يكونوا من نسل بني اسرائيل على عكس اليهودية الي شرط أساسي تكون من بني اسرائيل، وإن الأم تكون يهودية عشان تكون يهودي، ومينفعش أي شخص يتحول لليهودية نهائي.. طيب، تبدأ نُقطة الخلاف بين ال3 أديان والي زرعها الدجال منذُ قديم الأزل على شخص المسيح نفسه.. ليه..؟ عشان أجاوبك لازم تيجي معايا في رحلة نشوف وجهة نظر كل ديانة من دول عن كينونة المسيح نفسها.. نبدأ باليهودية لأنها الأقدم وركز كويس.. عندهم مفيش حاجة اسمها المسيح الدجال، هو مسيح واحد ويُبعث من نسل سيدنا "داوُد" ولم يُؤمنوا بعيسى بن مريم عليه السلام، لذا هُم ينتظرون بعثٍ للمسيح منذُ زمن بعيد، ومن وقتها مفيش نبي وآخر الأنبياء عندهم هو النبي "زكريا" الي كان الكاهن الأعظم في عصر "هيرودس" الحاكم الروماني.. شخص "المسيح المُنتظر" في الديانة اليهودية، هو شخص مُنتظر لأن يُخلصهم من العذاب والشقاء والتشتُت في الدُنيا، ليملأ الأرض عدلاً ورحمة بعد أن امتلأت بالفساد، ويُمحي كل الأديان ماعدا اليهودية، وينتزع المُلك من كُل الملوك ماعدا مملكة "يهوذا" التي ستحكُم العالم بأسره تحت قيادته ويتحول كُل البشر لعبيد عند اليهود.. فتحصل معركة ضخمة بين "المسيح المُنتظر" والأعداء، وهيكون اسمها "نهاية التاريخ" أو "هرمجدون" ودي هينتصر فيها اليهود على كُل الشعوب وأتباع الديانات المُختلفة ويسود اليهود العالم ويتحكمون فيه.. وتُمطر السماء "خُبزًا وملابس" ودي تبقى اسمها "االدينونة الكُبرى" .. وعليه نقدر هنا ننتقل للمسيحية ونشوف رأيهم أيه..؟ يُؤمن المسيحيين بالبعث الثاني للمسيح، وأنه سيُرسل ليُحرر العالم من الشرور في نهاية الزمان، وأن يُحارب شخصٍ كاذب يَدعي انه المسيح وهو "عدو المسيح" .. وفي انجيل متى 24، وصف دقيق لما يحدُث بنهاية الزمان.. يقول النبي "عيسى" مُحذرًا أصحابه "بتصرُف" .. إن مُبتدأ الأوجاع يكون مع مجاعاتٍ وأوبئة ،زلازل وبراكين، وتكثُر بين الناس الآثام، فتبرد محبة المسيح بالقلوب، ويقوم أنبياءٍ كذبة يضلون الكثيرون، حتى يبدأ المُنتهى.. يظهر "رجس الخراب" فيقول "أنا المسيح" فحينئذٍ ليهرب الذين على اليهودية إلى الجبال، ويثبت الجميع فالذي على السطح لا ينزل لبيته ليأخذ شيئًا، والذي في الحقل لا يرجع لورائه ليأخذ ثيابه، وويل للحبالَى والمُرضعات في تلك الأَيّام، وصلوا لأن لا يكون هروبكم هذا بوقت الشتاء.. لنهاية النص هتلاقي إن سيدنا عيسى بيحذر أتباعه من شخص سماه "ابن الانسان" والشخص ده هيتبعه ناس كتير جدًا، وهيكون شر عظيم.. والمقصود ب "ابن الانسان" هُنا هو المسيح الدجال، الذي يدعي في البداية كوّنه المسيح ثُم يدعي أنه الإله.. والمُفترض بحسب الدين المسيحي فسيدنا عيسى هينزل البعث الثاني، عشان يقضي عليه وينشر الصلاح بالأرض ويُوحد صفوف البشر تحت رايته.. بس ركز معايا.. ومن هنا نقدر نروح لفكرة المسيح في الدين الاسلامي.. المسيح الدجال لم يتم ذكره في القرآن الكريم، بس فيه إشارة صريحة لبعث سيدنا عيسى في نهاية الزمان.. زيّ ما أنتَ عارف إن بحسب الرواية الإسلامية فإن "المسيح" عيسى بن مريم لم يُصلَّب ولم يقتله الرومان، وإنما رُفع للسماء وعليه فهنشوف في الآية دي مثلاً .. وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلَّا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ»، وفى قوله تعالى: "وَإِنَّهُ لَعِلْمٌ لِلسَّاعَةِ».. فاكتفى القرآن الكريم بذكر أحد الضدين والذي هو خيرٍ عن الآخر، فأخبرنا بأن المسيح عيسى بن مريم، يُبعث بنهاية الزمان كعلّم للساعة.. وإنما ورد ذكره بشكل صريح في الأحاديث النبوية مع وصف شكلي ليه كمان.. في ليلة والنبي نايم شاف نفسه بيطوف بالكعبة، فإذا برجُل آدمي، شعر رأسه طويل شوية وبيقطُر ماء، فسأل النبي عنه الناس، فقالوا.. ابن مريم، فالتفت فشاف رجُل تاني، لونه أحمر وجسمه قوي، شعره أجعد، وأعوّر العين اليُمنى، كأنها عنبة طافية، فسأل مين ده..؟ فقالوا.. هذا الدجال. "وَأَمَّا مَسِيحُ الضَّلالَةِ فَإِنَّهُ أَعْوَرُ الْعَيْنِ أَجْلَى الْجَبْهَةِ عَرِيضُ النَّحْرِ فِيهِ دَفَأٌ - إنحناء - " رواه أحمد برقم 7564 .. وكمان بحسب الأحاديث النبوية، هيكون بين جبينه كلمة "ك ف ر" ومش هيشوفها غير الشخص صادق الإيمان لا مُدعيه.. طيب أيه الي هيحصل..؟ الي هيحصل يا رفيق.. إن في يوم من الأيام ولما يشتد الظُلم وسط البشر، هيظهر رجُل غريب الأطوار ويقول للناس أنه المسيح المُنتظر والمُخلص للبشرية، وهيقدم لهم مُعجزات، ودلائل على عظم شأنه.. شكله نفسه هيُفتِن العيون، فينظُر للسماء ويأمُرها أن تُمطر فتُمطر، يأمُر الأرض أن تُخرج كنوزها للناس، فتخرج من الأرض حقولاً من الذهب فورًا، يأمر الميت أن يحيى فيحيا.. حتى في قصة مشهورة مش عارفين مدى صحتها عن شخص هيروح له الدجال ويدعوه للإيمان فيرفُض الشخص ده أنه يُؤمن بيه.. فَيُحي لهُ أمه المُتوفية، أو يتجسد لهُ في هيئتها شيطان، فيرق قلب الرجُل ولكنه يرفُض، فيقتله الدجال بالسيف ويقسم جسده لنصفين، ثُم يُعيده للحياة، وأيضًا يرفُض أن يُؤمن به.. والي هيحصل بالتخيُّل كده وبحسب الروايات.. هتسقُط كُل الأنظمة تباعًا، ويتحول مجموعة من يهود أصفهان وعددهم ثمانين ألفًا ليُبايعون الدجال في مكانه، ويتكوّن جيش ضخم من أتباع الدجال، مُعظمه من اليهود والتابعين ليه، وهيحاربوا جيش مُوّحد بين المُسلمين والمسيحيين، وأثناء كده هتظهر مُعجزات رهيبة هيقوم بيها قدام العوّام هتخلي مجموعة كبيرة تُؤمن بيه وينضموا ليه في جيشه والي بيوعدهم فيه بالجنة.. وفي ليلة هيكون الجيش مُجتمع عند بيت المقدس وبيصلوا وقت الفجر فجأة هيلاقوا المسيح الحقيقي عيسى بن مريم داخل عليهم وبيصلي وسطهم.. يتنحى إمامهم ويُوليه الإمامة، فيُقابله الدجال عند باب بيت المقدس.. فيقتله المسيح عيسى بن مريم عليه السلام بحربته عند مدخل الباب، ولم تكُن الحربة هي التي قتلته.. إنما القدر.. وبكده ينتهي المسيح الدجال.. وتبدأ العلامات الكُبرى في الظهور.. وبكده تنتهي قصته معانا..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%8A%D8%AD%20%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%AC%D8%A7%D9%84.jpg?alt=media&token=3c375cd6-a7a2-4c9a-a9cc-6631be1760e3
قصة جُليبيب , مش شرط انك تكوُن شخص عظيم عشان تكوُن عظيم.. بتبدأ حكاية واحد من المُؤثرين وواحد من صحابة النبيّ.. جُليبيب.. مش معروف اسمه الحقيقي وانما معروف بالاسم ده لأنه كان يُعاني من قصر القامة فسُميّ بذلك كتصغير لكلمة "جلباب" .. لما كان طفل صغير، أسمر البشرة، طوُله وجسمه مكنوُش أحسن حاجة، أقصر من كُل اقرانه، وأكثرُ ضآلة، وكمان محدش كان يعرف لهُ أهل.. مقطوع من شجرة حرفيًا.. بس.. ولأنه طفل صغير، وخياله كان مُتسع جدًا، مختَلَفش في قرارة نفسه عن أي طفل تاني من الي كان بيلهُو معاهم كُل يوم.. احساسه دايمًا بالاختلاف مش التميُّز خلّوُه طول الوقت حاسس بالتمييز ضده، ولكن روحه المرحة غالبت الموضوع.. خُد بالك بس من حاجة مُهمة جدًا.. جُليبيب عايش طفُولة مُهمشَة جدًا، مفيش فيها أي ونس، الاولاد كانوا بيخافوُا منه انهم يلعبوُا معاه، ومكنّش لُه بيت ينام فيه واستقرار ينطلق منه، وكان مشهُور وسط أهل المدينة بإنه الطفل الصُغير الي مُتواجد بالأسواق يعطفُوا عليه أو يتجاهلوُه.. فعانى من الوحدة والنبذ بالغالب وسط أطفال سنه.. لما كان بيتكلم كان كلامه بيتسم بالطرافة، ما أنه يبدأ في الكلام حتى يتضاحك جميع من حوله من شدة طرافته.. مُبتسم على طول وبيُنشر البهجة وسط كُل الي حواليه لحد ما بلغ سن العشر سنين.. بعد الهجرة النبوية ولما شاف النبيّ أدرك فورًا أنه على الحق، وأنه النبيّ المُرسل من السماء وحسّ بقُدسيته، وآمن بيه ولسه سنه صُغير كده.. "وحدي في المسجد".. ومنذُ لحاقه بالاسلام، كان بينام في المسجد الي بقى مأواه كُل ليلة، ينام فيه لوحده.. أنا عايزك تتخيّل مدى الوحدة الي كان بيحسّ بيها.. غوص معايا جُوّة نفسيته الي مشافتش غير الوحدة، مفيش حد جنبه ولوحده تمامًا وسط كُل أطفال المدينة.. شكله الغريب، ولوُنه الأسمر وطوله القصير جدًا، كانوا مُدعاة شديدة لأنه يختلق تلك الطُرفات عساه يجتمع حوله الناس.. أنظروا هذا جُليبيب، وقد قال كذا وكذا وفجأة ينفجر الجمع بالضحك والقهقهة.. احتياجه الشديد كطفل للاهتمام كان بيخليه يختلق حسّ دُعابة يلِّم حواليه الناس ويُكسبه شعبية.. كأنه بيصرُخ للكُل "أنا لوحدي" .. كُل ليلة ينام في المسجد وبالنهار يرُوح أيّ بيت قُريب بالمدينة، عشان يأكل ويشرب عند أيّ حد وبعدين يخرُج يلهو شوية في السوق ويروّح بليل ينام في المسجد.. حياة بسيطة لطفل مُشرّد وحيد يُعاني في مُجتمع المدينة.. حتى كان ذلك اليوم.. يروُح "جُليبيب" لبيت واحد عشان يأكل منه، وأثناء ما بياكل بيقول النِكات والطُرفات، ويضحك أصحاب البيت.. وصل صاحب البيت ولقّاه، فنهره وطرده ومنعه تمامًا من الرجوع، بحجة إن سنه كبر ومبقاش ينفع يُدخل بيوت الناس.. ولأول مرة أحسّ بحد مش نفسه يكبر، رُبما كره البلوغ، رُبما كره أن يصير رجُلاً، تمنى لو ظل صغيرًا.. ولكن يا رفيقي، لا شيء يدوم للأبد.. الموضوع ده أثر في نفسيته جدًا، لأنه فجأة حسّ نفسه كبر فعلاً، حسّ أنه لوحده فعلاً في مُواجهة العالم الي بدأ يوّسِع قُدامه مرة واحدة.. عارف أنتَ يا رفيق.. لما تكُون لوحدك وتايه في مكان وتحسّ فيه انك مش بتنتمي ليه، وإن ملكش فيه بيت أو مكان بترجع له آخر اليوم، النُقطة المركزية الي بيدُور حواليها العالم، ومرة واحدة تفقد كُل نقاط تمركُزَك وتُصيبك الفوضى.. صدمة ومرة واحدة هتحسّ بمدى اتساع العالم من حواليك.. وقتها هتُدرِك قد ايه أنتَ كانسان حجمك بسيط جدًا مش قُدام المساحة المكانية أو الحيز الي أنتَ موجُود فيه وانما.. أنتَ ضعيف وبسيط قُصاد المشاعر الي جُوّاك والي اتسعّت وابتلعتك جُوّاها كأنها ثُقب أسود بيتنامى جُوّاك.. وده حقيقي مُنتهى الوحدة.. نُكمل.. لم يكُن العالم ينقُصه شيء يُزيده سوءً.. لحد ما في يوُم دخل على مجلس النبيّ، وأول ظُهوُر للنبيّ.. بابتسامته الحانيّة استقبله، ودعاه للجلوس قُدامه، ولما جلس وضع النبيّ يده على رأس "جُليبيب" الصغير.. وباركه.. وبصوته الحنين قال.. أراكَ كبرت يا جُليبيب، لمَ لا تتزوّج..؟ فقال.. كيف يا نبيّ الله، فأنا لا أملك منزلاً، ولا مالاً، ولا حتى مهر أقدمهُ للعروس، ثُمَ من تلك التي ترضى أن تتزوّج ب "جُليبيب"..؟ ابتسم النبيّ، تخيّل أن جُليبيب، قاعد بين ايدين النبيّ الي قاله مُبتسمًا.. أنا أبغى لكَ زوجةُ صالحة، وفقط. وكأن الوحدة نمط مُستمر لا ينقطع وإن تبادر انقطاعهِ، يبدوُ شيئًا غريبًا مُذهلاً.. بصباح اليوم التالي.. نادى النبيّ لواحد من الأنصار وقال له.. يا فُلان، زَوّجِنّي ابنتك. انبهر الرجُل وانفرجت أساريره من فرط الدهشة وقال.. نعم يا نبيّ الله، بكُل تأكيد يا نبيّ الله.. فقال النبيّ.. تمهل، فأنا لا أريدها لي. فقال الرجُل والبسمة تشِّع من وجهـه.. اذًا لمَن؟ قال النبيّ.. جُليبيب. ارتبك الرجُل قليلاً فقال.. انظُرنِي، حتى استشير زوجتي يا نبي الله. فأذن له النبيّ.. بُص بقى الي حصل تاليًا كان غريب شوية.. نشّب خلاف ما بين الأسرة، الأم رفضت انها تُزوّج بنتها ل "جُليبيب" وطلبت من زوجها أنه يختلق عُذر للرفض، وما بين حيرة الأب واصرار الأم.. هرعت البنت تجري نحوهما، تقول.. ويّحكُم، أترفضون طلبًا لنبيّ الله..!؟ اندهش الاتنين قُدام بنتهم الي كملت كلامها وقالت.. اجيبوا طلب نبيّ الله، فالنبيّ أولّى بالمُؤمنين من أنفُسهم، اعطوني ل "جُليبيب" وثقُوا أن الله أبدًا لن يُضيعنا.. فمضى الأب يخرُج من داره قاصدًا النبيّ.. بُص ركز معايا.. النبيّ بنفسه موجود وسطهم وشُوف مدى التأثير الطاغي الي حاصل للناس من حواليه، شوُف مدى قوة الايمان والتصديق الي عند البنت دي.. هتفهّم مدى عظمة النبيّ الي تصل للانهائية الانسانية بنقصها.. لما وصل الرجُل للنبيّ قال.. شأنكَ بها، فزوّجها جُليبيبًا.. فقال النبي.. اللهم اصبب عليها الخير صبّاً، ولا تجعل عيشها كدّاً. وبالفعل تم الزواج وسط حضوُر كُل الناس.. وبعد وهلة قصيرة من الزواج.. يُقرر أن يخرُج مع النبي في غزوّة من الغزوّات.. كانت أولى معاركه . خرج مع جيش المسلمين، جلبيب الصغير يضرب الصحراء في وسط الجنود العظام، أخيرًا بدأ العالم يبتسم له، صار رجلُ مُقاتل مُتزوج وله أسرة.. وأخيرًا يا جُلبيب لستُ وحدك !. وبدأ القتال، واستمر ودارت الملحمة.. تزايد عدد القتلى والجرحى وتستمر المعاركه .. حتى انتهت الغزوة ووقف النبي مع أصحابه وجنوده .. قال .. هل تفقدون من أحد ؟ قالوا .. لا يا رسول الله. فقال .. ولكني أفقد "جُلبيبًا" فاطلبوه يأتي إليّ .. تأخر الرجال في طلبه .. تأخروا جدًا .. لم يحضر "جُلبيب" .. لم يعود أبدًا.. رجع الرجال للنبي فقالوا.. ها هو ذا جلبيب إلى جانب سبعة .. قتلهم ثم قُتِّل . وقف النبي مكانه .. طفقت دمعة تهبط من عيونه يقول .. هذا مني، وأنا منه.. مسح عن دموعه بينما كرر .. هذا جلبيب .. مني وأنا منه !. دفنه النبي بنفسه ووضعه في مثواه واهال عليه التراب الذي اختلط بدموعه الشريفة عليه السلام.. أنظر يا رفيق، هاهو "جُلبيب" في السماء بالأعلى يبتسم لك ويُلقي عليك طُرفة، ادعو له فهو يكره أن يكون وحيدًا ..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%AC%D9%84%D9%8A%D8%A8%D9%8A%D8%A8.jpg?alt=media&token=c2378eb1-4147-40cb-84ac-1305ad324a6a
قصة سيدنا موسى , تفتكر أنتَ فعلاً تعرف قصة سيدنا "مُوسى"..؟ مُمكن تكون عارف الأحداث.. بس تعرف النبي "مُوسى" نفسه فعلاً..؟ عشان أجاوبك واحكي لك الحكاية المُمتعة دي، كان لازم ولابُد أرجع للبداية.. للبداية خالص.. رضيعًا سيدنا مُوسى عليه السلام أمه ألقّت بهِ في اليّم، فكان مُعرض للموت في أيّ لحظة، بس خادمات قصر فرعون لقوه وراحوا بلغوا "آسيا" زوجة فرعون الي قررت تأويه في القصر.. بعدين فرعون رفض دخوله القصر وقرر يؤمر جنوده يقتلوه بس "آسيا" قالت له انه يسيبه وأقنعته من باب " مش أنتَ بتقتل كُل ابناء بني اسرائيل" أكيد مش هو ده يعني المقصود، ده طفل وسط مئات من الأطفال الي اتقتلت فعلاً.. فيعيش الطفل في القصر ويتربى تربية ملوكي، ويعرف إنه من بني اسرائيل ويعيش طول حياته حاسس بالوحدة وإنه تم اقصاءه بعيدًا عن أهله.. فَـيكبر وجُوّاه حُزن ووحدة عايشين معاه، فيروح يشوف أهله في خرائب بني اسرائيل ويعرف أخوه "هارون" ويحسّ انه مُختلف عنه، "موسى" غريب عن أهله جدًا.. وأمه الحقيقية، تكون مريضة، وفي أثناء زيارتها يستنجد بيه واحد من أهل بني اسرائيل ضد جُندي مصري، قام بينهم صراع بالسوق، فيندفع "موسى" ويروح عشان يساعده وبدفعة منه يسقُط الجُندي ميتًا صريعًا وينقلب السوق رأسًا على عقب.. ويختبر "موسى" لأول مرة إنه دلوقتي بقى "قاتل" لنفس.. فيروح على بيت أمه المريضة ويهرب من أمر فرعون بالقبض عليه نظير قتله للجُندي، وتاني يوم يشوف نفس الرجُل الاسرائيلي بيستنجد بيه ضد جُندي تاني ويعرف انه رجُل شقي وبيحاول يهرب من الجنود أصلاً.. فيعرف أنه قاتل ل "نفس بريئة" كمان لحساب شخص شقي.. ركز يا رفيق في التفاصيل .. غُوص معايا في تفاصيل نفسية النبي "موسى" الي أنا بحبه اوي ده عليه سلام ربي.. لما يروح بيت أخوه ويعرف إن أمه "بتموت" بس لازم يمشي فورًا ويهرب من مصر عشان يبعد عن فرعون الي بقى مُجبر يُقبض عليه ويعدمه عقابًا على جريمته لأن مفيش حد فوق القانون.. يا ويلي.. يساعده أخوه على الهروب من مصر ومن غير ما يودع أمه الي بتلفظ أنفاسها الأخيرة وابنها على أعتاب الخروج من مصر الي عاش فيها غريب طول حياته.. الي عاش فيها "موسى" والي معناها "ابن اليّم" أو المأخوذ من البحر، حتى اسمه غريب ومش مُعتاد وبيّوصِف مدى غُربته.. الي أنا وأنتَ نعرفه انه راح على "مديّن" .. عارف فين "مديّن" دي..؟ في السعودية يا رفيق، بعيدة اوي ومش هتّتراح في يوم وليلة، لأ دي محتاجة شهور.. تحديدًا شمال غرب السعودية، قُرب مدينة تبوك.. وتفتكر راح لهناك على رجله كده مشيّ.. يعني مسيرة شهر واكتر سيرًا على الاقدام.. أكيد قابل قافلة في قافلة واتعرف على ناس من هنا وهناك وأقام في قرية والتانية ومكنش مُستقر لأن ركز هنا القرآن مرجعش ذكر "موسى" تاني الا لما وصل مكان يستقر فيه وهو أصلاً مش طالع على "مدين" بالتخصص.. لأ هو في مدين بس لقى الظروف الي ساعدته على الاستقرار بس أكيد راح اكتر من مدينة ومكان ومرتاحش، حسّ فيهم بغُربة أكتر ووحدة أشد.. في عُمق الظُلمات تلاقي القرآن عن رحلة موسى من مصر لمدين "سكت" عنها، والي أكيد رحلة صعبة مليانة صعوبات أثرت على نفسيته الي مبقتش أحسن حاجة.. ولما وصل "مدين" هتشوف المشهد ده.. قاعد عند شجرة يستظل تحت منها بعد ما أتعبه الترحال، وتحت منها فضل يفكر في كُل الي جرا ونهايته الي كانت تحت الشجرة دي.. مُشردًا وحيدًا باكيًا، تائهًا سابحًا في أرض واسعة.. وأصعب ما في الأمر أن لا ذنب حقًا له، سوى أن مشاعره قادته منذُ البدء للنهاية.. رحلة مُضنيّة..  يا نبي الله إني أبكي.. بس عارف يا رفيق، أنتَ فاكر إن طيبته ودماثة خلقه الي خلته يعيش في قصر فرعون يكون بار لأمه "آسيا" وأمه البيولوچية والدة "هارون" وبأهله بني اسرائيل وانه نصر الاسرائيلي على الجُندي المصري.. حزينًا وحيدًا، أنتَ، تائهًا، فوق رأسك ضبابًا لا ينقشع، تستشعر أنهُ لا مخرج ولا مفر.. اطمئن لست وحدك، وحيدًا لستُ بوحيد.. يشوف النبيّ "فتاتان" واقفين في وسط الزحام ماسكين في ايديهم دلوّين للماء وحول بئرٍ للماء يُحاولان أن يملآنه، ولكن لا أمل، فالزحام شديد والرجال يتسابقون للسقيّ لأنفُسهم.. وكاد وقت الملأ ينفذ وموعد اغلاق البئر قارب والجميع يُحاول، والبنتين عاجزتين عن الملأ تمامًا.. فقام ونزع عنهُ حُزنه وهم يُساعدهما.. شوف لسه أخلاقه ومشاعره الطيبة متغيّروش.. سألهم.. ما بكم..؟ قالت له واحدة منهما.. أبانا رجُل مُسن، واحنا مستنيين الرجال يخلصوا عشان نملى وراهم.. أخد منهم الدلوّين، وملأ لهم وسط الرجال فعلاً وسابهم ورجع قعد تحت الشجرة تاني.. قعد عادي كده احنا مش كده ليه يا أخي.. بسم الله الرحمن الرحيم.. "فَسَقَى لَهُمَا ثُمَّ تَوَلَّى إِلَى الظِّلِّ فَقَالَ رَبِّ إِنِّي لِمَا أَنزَلْتَ إِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ).. ايه الدُعاء ده، جيه إزايّ يعني..؟ أيه العظمة دي..؟ بيقول لربنا وهو في حالة ظُلمة وانكسار شديدين، يارب من كُل الخير الي أنت اديتهوني قبل كده أنا دلوقتي مُفتقر له!. ده أيه الأدب والحياء ده في الطلب من ربنا!.. أنتَ شكرته على نعمه الكتير الي أخدتها وبتطلب منه باستحياء باعتراف ضمني بخيره ونعمه عليك.. قالها وقعد تحت الشجرة وكُله وحدة وحُزن وقفل عينه.. المُهم بيفتح عينه بيلاقي قُدامه بنت من الاتنين الي ملأ لهم الدلوين بتقوله إن أبوها عايز يقابله ويُشكره على الي عمله ليهم، ويُجزيك أجر ما سقيّت لنا.. لما راح هناك، عارف أول حاجة عملها أيه..؟ حكى لوالد الفتاتين عن كُل الي حصله وهروبه من مصر.. عارف ليه..؟ اسأل أيّ حد عايش وحيد، محتاج ايه..؟ هيقولك "احكي" .. هفهمك.. أول سُؤال بنسأله لبعض، هنروح فين مع مين..؟ مين قاعد معاك..؟ مين معاكم..؟ تخيّل لو الإجابة ثابتة "لوحدي" .. بس دايمًا حاجة أي حد الأساسية بتكون للناس من حواليه، حقيقي الانسان دايمًا بيدوّر على الوّنس قبل المكان، ولو اتحرمت منه فترة طويلة هتكون شخص محتاج تحكي ايه الي وصلك لكده جدًا.. حتى إن رد والد الفتاتين على موسى كان أول كلمة "لا تخف" .. متخافش!. الوحدة هي الخوف في صورة أخرى.. حكى له كُل الي حصل له.. بُص دي.. طيب بقول لواحد.. قتلت واحد في مصر وهربان من هناك هيقول لي أيه..؟ تتجوز بنت من بناتي!.. أيوة ده الي حصل بس قاله.. لا تخف، نجوت من القوم الظالمين!.. كم أنتَ نبيّ يا مُوسى مِن قبل طُوى!. يعرض عليه الرجُل والي محدش عارف تحديدًا هو مين (يثرون أحد اقارب نبي الله "شُعيب" ولا هو نفسه نبيّ الله "شُعيب") الي عرض على مُوسى انه يعيش معاه تمان سنين يقوم على اعماله ويخلي باله من البيت ومن البنات مُقابل انه يتزوج واحدة من بناته، ولو بقوا عشر سنين فيبقى من كرم "مُوسى" لكن العقد بينهم يكون تمانية.. وافق "مُوسى" فورًا .. وعاش في البيت يقوم على رعايتهم عشر سنين.. وبعد انقضاء السنوات العشر يقرر إنه يرجع على مصر أخيرًا.. وأخيرًا أن تعود للوطن، ويعود الوطن اليك، أن تعيش دهرًا تُدرِك أن هُناك مُشكلة بداخلك، ولا تدري أبدًا حقًا الحل، تائهًا بأعماقَك، وأنهُ لا حيلة لك سوى أن تُحافظ على الاستمرارية في سعيّك لحلٍ أخير مُمنيًا نفسك بأن بنهاية الدرب تلك الراحة والسلام النفسي الذي عنهُ أنتَ تبحث.. وحيدًا لست بوحيد.. ياخد مراته وأولاده الاتنين ويقرر يرتحل لمصر فجأة بعد قضاء العشر سنوات وفي طريقه للمجهول الذي عنهُ يبحث.. في ظُلمات الصحاري، وبِعُمق المجهول، ومن مدين لمصر طريقًا طويل، نهارًا الشمس تحرق وليلاً الظلام حالك، البرودة شديدة، والخوف يزداد في نفسه.. من وراءه زوجته واولاده.. ازدادت البرودة ومن عُمق اللاشيء تبزُغ من الأفق "نار" .. عسّاها تُدفئه، عسّاها النجاة، حذرًا طلب من زوجته واولاده انهم يستنوه لحد ما يتأكد من انها آمنة.. راجع من مديّن باليمن بأولاده وزوجتـه لمصر الي خرج منها هربان من عشر سنين.. شخص عادي مكنش أوحي إليه لسه ومبقاش نبيّ.. أو كده كان فاكر انه عادي.. صحراء سيناء، الدنيا ضلمة، سيدنا موسى مرعوب… يقترب ببطء شديد وعينه على أسرته من وراءه.. يا مُوسى أنا هُنا الآن من عُمق غُرفتي التي تعمدت إظلامها، لست وحدي، أنا معك، شاهدًا عليك مع الملايين من البشر عبر الزمن.. وحقًا يا نبيّ الله أنتَ لست وحدك، جميعنا الآن في الملكوت ننظُر اليك عبر الأثير.. أنا ارتجف الآن من البرد والخوف.. شجرة يتصاعد منها النيران، لكنها لا تحترق، مشهد مهيب، لا يُصدقه عقل.. الشجرة بتطلع نار لكنها مش بتتحرق وأغصانها مش ببتفحم ومش بيخرُج منها دُخان، فقط نار تعلو الشجرة.. وفجأة من عُمق اللاشيء يا رفيق صفحاتي.. اخلع نعليك انك بالوادي المُقدس "طُوّى" .. ايه الصوت ده المهيب ده وجايّ منين.. ارتباك، لخبطة كده، الي هو في ايه، فخلع عنه نعليه.. نفس الصوت: يا موسى إني أنا الله رب العالمين، وأنت في الوادي المقدس طوى، وقد بورك من في النار ومن حولها، فاخلع نعليك، يا موسى إني اصطفيتك واخترتك فاستمع لما يوحى إليك.. اسمع.. ربنا قاله، إني أنا الله، لا إله إلا أنا، فاعبدني.. ربنا كلم سيدنا موسى عن الساعة وقد إيه هي قريبة، وبعدين سأله إيه الي في يمينك ده..؟ سيدنا موسى مكنش مصدق الي بيحصل، ولكَ أن تتخيّل رب العالمين بيكلمه وهو من ساعة بالظبط كان قلبه ملئ بالخوف.. الخوف من المجهول.. رد وقال.. عصايّ أهش بها على غنمي.. متخافش.. وعشان يُطمئنه من هوّل الصدمـة، أمره يرمي العصا فلقاها بتتحوّل ثُعبان، وأمره يدخل ايده في جيبـه ويُخرجها لقاها بيضاء.. فاطمئن أنه في معيّة الله.. لكَ أن تتخيل مدى تسارُع الأحداث والصدمة الي أنا تجاوزتها دلوقتي في السطور والي حسّ بيها تبيّ الله وهو في لحظة ميلاد جديدة.. تخيّل معايا مشهد لطفل بيتولد في نور كبير وتوهُج شديد تكاد عينيك لا ترى من شدة لمعانه وبريقه.. فسيدنا مُوسى أخيرًا بدأ يستشعر شيء جديد.. يا رباه!! وقتها ربنا طلب منـه أنه يروح لفرعون!. فرعون الي سيدنا موسى هرب من مصر بسببـه، الي أمر بقتلـه بسبب قتل سيدنا موسى للجندي المصري!. وسيدنا مُوسى لأنه مُؤمن ايمان يقيني تام، لم يُجادل.. بس طلب طلبات من الخالق تُعينه على مُهمته.. "اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدةٍ من لساني واجعل لي وزيرًا من أهلي" .. ولو فكرت في معنى طلباته هتقول.. ايه المعدن الطيب الجميل اوي ده.. بُص يا رفيق، رُواية من ضمن الرُوايات الي قالت ان سيدنا مُوسي كان ألدغ، هي من ضمن الروايات الكتير والي اتقال حواليها قصص كتير مش مُثبتة في كُتب كتير.. لأن المُفسرون غالبًا أهملوا العامل النفسي للنبيّ ونشأته ومُعاناته طوال حياته.. بس مفيش قصة "الفحمة" الي خيّره عليها فرعون واختارها موسى كدلالة على انه مش The One او المنشود من وسط بني اسرائيل وهو رضيع.. الحقيقة إن ال٣ طلبات دول مربوطين ببعض بشكل مُتناغم ومش بيعبروا غير عن حاجة واحدة.. الوحدة وتأثيراتها.. الانشراح دلالة على ان الصدر بهِ غصة وطلب من ربنا يحل له الغصة دي ويُشرح له صدره أيّ قلبه فَيُزيح عنه سبب حُزنه، عشان يقدر يُواجه فرعون.. طلبه التاني، احلل عُقدة من لساني، نفسيًا الشخص المُنطوي الوحيد غالبًا تواصله مع الناس بيُعاني فيه من مشاكل، ومش بيكون كلامه مُنضبط من حيثُ الاتزان اللفظي، يعني مُمكن يسكُت شوية بين كُل جُملة والتانية، أو يتلعثم بين الجُمل الطويلة.. فطلب من ربنا يحل له "العُقدة" دي.. تالت طلب.. أنه عايز حد يكون جانبه يُؤانسه وهو في خضم الحرب دي كُلها ضد فرعون.. لأنه وحيد وشوف الطلبات تصاعدت من الباب ده ازاي.. كده تبان منطقية اكتر، صح..؟ المُهم.. رب العالمين قال.. قد أوتيّت سؤالك يا موسى.. خلاص كده المفروض الحـوار خلص والحديث انتهى، ما بين أمر واجب النفاذ وطلبات لتنفيذ الإجابة وتم منحها.. خلاص.. المشهد المهيب ده هيخلص.. استنى.. ولقد مننا عليك مرةً أخرى.. ربنا قال لموسى الكلام ده.. منّ، مرة تانية، إزايّ..؟ هنا تخيّل معايا يعني سيدنا موسى عليه السلام.. أو حُط نفسـك مكانه يعني، متتعاملش مع الموضوع بالصفة الخبرية الي هو أنك عارف الي هيتقال، لأ تعامل مع الي جايّ ده بمبدأ الصدمة.. سيدنا موسى شاب وقتها كان شـايف حياته مُدمرة.. نشـأ بعيد عن أهله.. في قصر عدوه اللدود فرعون.. نجى من الموت أكتر من مرة بأعجـوبة.. صدمة معرفته بأهله وأنه من بني إسرائيل.. هرب من مصر بعد ما قتل جندي مصري.. عاش مُطارد وتكفل بيه ناس طيبين في مديّن.. مـُتزوج ويعول أطفال وراجع بيهم في عز الصحاري.. ولا هو استفاد من نشأته في قصر فرعون.. ولا اتعزز بأسرة وعائلـة اتربى وسطهم.. لوحده حرفيًا والضلمة.. الضلمة والبأس واليأس محاوطينه من كل حتة.. يعني قصة حياته مش عادية زيّ كتير حواليـه.. بل بالعكس Unique اوي وفيها تفاصيل حزينة كتير اوي ورا بعض ومش منطقية برضه.. لو تخيلت مشهد روائي،  لدرجة لا تُصدق .. ركز في الي جايّ كده وحسّه بقلبك مش عينك الي بتقرأ. حالة ذهول وسكون.. ومرة واحدة يسمع الي جايّ.. ربنا عزّ وجل بدأ يكشف لسيدنا موسى حقائق كانت مستخبية عنـه وغالبًا في زيها كتير في حياة كل واحد فينا.. نـِعّم مُستترة.. ربنا بدأ يحكي له قصة حياته من زاوية تانية وإزايّ كل حاجه كانت مُرتبة بدقـة شديدة.. ربنا قاله.. أنا الي أوحيت لأمك تُلقي بك في اليم. رعايتي ليك كانت هي سبب إن فرعون ميقتلكش لما دخلت قصره.. كان أنا.. أنا الي ألقيت عليك محبةً مني.. المحبة دي الي تسببت في إن آسيا تكفُلك في قصرها.. أنا الي ثبت أمك وقويت قلبها أنها تُلقي بيك في اليّم.. أنا الي حرمـت عليك كل المراضع عشان أردَّك لأمك.. أنا الي خليتك تتربى في قصر عدوك وعدوي.. ونجيناك من الغم، والغم ده الي هو شيء شديد السوّاد.. والغم ده تحديدًا لما تم ذكره في القرآن كان وصف لحالة سيدنا "يونس" عليه السلام في بطن الحوت والي يُعتبر أكتر مكان مُظلم في قاع المُحيط على الأرض.. ولكَ أن تتخيّل ما المقصود بالغم هنا في حال النبيّ موسى عليه السلام.. أينعم الإكتئاب يا رفيق.. بس ليه..؟ لتصنع على عيني.. في المُعجم لو دوّرت هتلاقي كلمة صنعتك على عيني من ضمن تعاريف التفعيل من كلمة "صنع" والي بتعني.. صَنَعه على عينه: إذا تولَّى توجيهه في جميع أطوار حياته.. يعني أنتَ يا مُوسى كُنت المنشود الي قرر فرعون قتله، والي شافه فرعون في الحلم وقرر عشان يحافظ على مُلكه انه يُزهِق كل هذه الأرواح عشان خايف وفي الآخر محدش برضه بيغيّر القدر يا فرعون.. مكتوب عليك وهتشوفه، وقُدرة ربنا عظيمة وحيلته عظيمة، وقد خلق كُل شيء يسير في تناغُم مُرعب وأنتَ نُقطة في بحر قُدراته لا تُرى ولا تُذكر مُطلقًا.. التصنيع يا رفيق كان دقيق بشدة، ربنا كان بيصنع نبيّ.. مُتخيّل جلل الحدث.. ربنا بيقول لنبيّه، كُل ده حصل لك عشان تقدر تتحمل مَسؤولية مُلقاة على عاتقك.. عشان بجهزك لحاجـة أكبر، لدور أهم في الإنسانية.. أنتَ مش حد عادي يا موسى.. بسم الله الرحمن الرحيم.. "إذْ تَمْشِي أُخْتُكَ فَتَقُولُ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَىٰ مَنْ يَكْفُلُهُ ۖ فَرَجَعْنَاكَ إِلَىٰ أُمِّكَ كَيْ تَقَرَّ عَيْنُهَا وَلَا تَحْزَنَ ۚ وَقَتَلْتَ نَفْسًا فَنَجَّيْنَاكَ مِنَ الْغَمِّ وَفَتَنَّاكَ فُتُونًا ۚ فَلَبِثْتَ سِنِينَ فِي أَهْلِ مَدْيَنَ ثُمَّ جِئْتَ عَلَىٰ قَدَرٍ يَا مُوسَىٰ" طه ٤٠.. هنا ربنا بيوّجه كلامه لنبيه وبيحكي له عن حاجات حصلت وهو رضيع غير واعي وأكيد ميعرفهاش عن نفسه هو.. وفي الأخير قال له.. ثُم جئت على قدرٍ يا مُوسى.. يعني أنتَ جيت في ميعادك بالظبط عشان تتلقى البعث والنُبوّة.. فما تظنهُ اختيارًا منك، لم يكُن أبدًا اختيارًا منك.. على قدر يا موسى، يعني بميزان محدود دقيق جدًا.. ثُم استطرد رب العالمين وقال.. واصطنعتك لنفسي.. الاصطناع في المُعجم هو الاحسان في الصُنع.. وهنا بيطمئن رب العالمين، سيدنا مُوسى إن تصنيعه تم باحسان.. والمقصود هُنا هو صناعة وتشكيل الروح الداخلة الي بشوية من الظروف والتدريبات الذهنية بقّت قادرة على التحمُل والمُواصلة.. الظروف الصعبة مش دايمًا بتكون ضرر انما بتكون زيّ تدريب لحاجة أكبر جاية.. والاتصال الروحي الي كان واصل لُه سيدنا مُوسى عليه السلام قدر من خلاله أنه مهما حصل لُه يكون راضي ويكمل ولا يُلقي اللوم على أي حاجة.. والسلام النفسي الي كان واصل له أعطى لُه قُوة جبارة.. من الSuperpower الي أنتَ محتاجها في رحلتك بالأرض هي درجة عالية من السلام النفسي تُؤدي للنقاء وبتساعدك على اتخاذ قرارت سليمة في أحلك الاوقات.. وده كان الاصطناع.. صناعة داخلية.. ربنا بيقول لنبيه.. كل حاجة عدّت عليك أنا الي مهدتها ليك وأنا الي حطيتك في الصعاب دي وأنا الي خرجتك منها بحكمتي.. أنا كنت جنبك في كل لحظة.. حاسس بيك وسامعك، ومُتفهم لمُعاناتك.. أنا عايزك تتخيّل معايا اللحظـة دي في عزّ صحراء سيناء.. الظلام في كل مكان وتنهال على موسى عليه السلام كل هذه المعلومات، كل المُفاجآت دي، كل الترتيبات دي.. سيدنا موسى بالتأكيد كان في قمة سعادته ولكَ أن تتخيل قدرة الله عز وجل في إنه يقلب نفسية شخص بيمُر بلحظات مش أحسن حاجة يعني في حياته.. لأعظم لحظة في حياته.. اللحظة الي عرف إن تعب السنين الي فاتت له قيمة وهدف سامي مش مُجرد هباءً منثورًا.. أخيرًا أدرك سيدنا موسى الهدف من وجوده وإن حياته مكنتش هبـّاء وإن فيه هدف أسمى كان بيتم تجهيزه ليه طول الفترة الي فاتت.. وما بين لتُصنع على عيني واصطنعتك لنفسي شوط كبير وانتهى خلاص، تأكيد على حالة معيّة الله.. سُبحانه قال.. اذهب - يا موسى - أنتَ وأخوك هارون بآياتي الدالة على ألوهيتي وكمال قدرتي وصدق رسالتك، ولا تَضْعُفا عن مداومة ذكري.. وعشان يُزيد الطمأنينة رب العالمين قال لسيدنا موسى روح لفرعون ولا تخف. " قال لا تخافا إنني معكما أسمع و أرى". فمتخافش يا رفيق.. إنه معنا يسمع ويرى.. وليه قاله "أسمع" قبل "أرى" ..؟ لأن على مقياسك البشريّ البسيط، المرء عشان يُدرك الأمر لازم يشوف الأول وبعدين يسمع، فأنتَ عشان تسمع الشخص الي قُدامك لازم يكون مبدئيًا على مرمى البصر، ومتشاف، فتقدر تسمعه، فقدم الله السمع عن البصر ليُزيد الطمأنينة، ويدلل لهُ على القُرب التام.. كذلك هي قُدرة الله.. أنه يسمع كُل شيء، يسمع أنينك يا رفيقُ في الليل، ويسمع تلك الدمعات المكتومة في صدرك، وكُل همسة همست بها ولم تُرد لأحد أن يسمعها سواك، سمعها الله. فسمع الله لمن حمده، فكُن من الحامدين يا رفيق.. دومًا.. رفيقك.. شكرًا جدًا..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D9%85%D9%88%D8%B3%D9%89.jpg?alt=media&token=bbaba706-c31c-48ab-857e-7a80b9875b75
قصة طالوت وجالوت , بُص يا سيدي كل الحكاية ان سيدنا موسى وأخيه هارون لما ماتوا كان سايبين كل الحِكم والمواعظ المكتوبة والتوراة ووضعوها في "تابوت" اسمه تابوت الميثاق، ووضعوا جُوّاه عصا موسى اللي تحولت لثعبان مُبين قبل كده.. وكان التابوت ده مع شخص تلاهم في النبوة اسمه "يوشع" بن نون، واللي هو كان نفسه الغلام اللي ذكرت حكايته مع سيدنا موسى عند مجمع البحرين!. المُهم.. الفترة دي بني اسرائيل كانوا في التيه اللي امتد لأربعين سنة، لحد ما مات منهم الناس اللي كانت مضللة وخايفين يدخلوا الأرض المقدسة وامتنعوا عن ده بعد طلب سيدنا موسى، ونشأ جيل جديد من الإسرائيليين، واللي استطاع سيدنا "يوشع بن نون" أنه يخرجهم أخيرًا من التيه ده، و كان معاهم تابوت الميثاق وفي قولٍ آخر تابوت العهد .. التابوت ده مكنش تابوت عادي كده، لأ خالص.. كان فيه سر عجيب أودعه "الله" به وهو السكينة فكان يكفي وجوده بينهم ليشعروا بالأمان والقوة والطمأنينة وكان كفيل وجوده للإسرائيليين بأنهم ينتصروا بالحروب ويفتحوا البلاد، كان تابوت مُعجزة بحد ذاته.. استطاع النبي يوشع بن نون عليه السلام أنه يقود بني اسرائيل لغزوّ بيت المقدس، والزحف بجيشه نحو المدينة ومعاه التابوت اللي كان سر الانتصار .. توفى النبي "يوشع"وبدأ بني اسرائيل في الاضمحلال وبدأت رايتهم تسقُط، على الرغم من ان تابوت العهد وسطهم لكن فتوحاتهم انتهت.. وبقى عندهم عادّة، لأنهُم كانوا عايزين يعيشوا بحُرية أكتر ويعملوا كُل الي هُما عايزينه، بقوا يقتلوا الأنبياء ويتخلصوا منهم ويُنشأوا مُجتمع بشكل جديد، مفيهوش قيود زيّ الأول.. فعاشوا فترة من الفساد تاني، لحد ما جاء أحد ملوك العمالقة من الكنعانيين إسمه " جالوت" والعماليق كانوا عماليق بالفعل فكان بيصل طول الواحد منهم لثلاثة أمتار وأيّ واحد فيهم قادر على سحق اللي أودامه ببساطة شديدة، وفعلاً غزوا بيت المقدس وأخدوا من بني اسرائيل شيء مُقدس للغاية.. تخيّل يبقى أيه يعني..؟ تابوت العهد طبعًا.. ركز يا رفيق.. هنا بقى بني اسرائيل في مأزِق لأنهُم فقدوا القُوة والروّحانية، وكمان تابوت العهد، ولما تسبب قتلهم للانبياء والكهنة باستمرار، انقطع نسل الأنبياء منهم إلا من سيدة واحدة كانت هي من نسل الأنبياء، فأخذ الكهنة يدعوا الله أن يرزقها بالولد الذي يكون نبياً صالحًا عساه يُعيد لهم المجد الذي أضاعه "جالوت" وأهدره العماليق.. فاستجاب الله لهم، فولدت نبيّ الله "صموائيل" والكلمة معناها "استجابة الله" وعاش وسطهم حكم بينهم بالعدل واعاد تعاليم التوراة، وعند اقتراب أجله طلبوا منه أن يُعين لهم ملكًا منهم يكون حاكمًا عليهم وقائدًا في استعادة بيت المقدس فأوّحى الله إلى "صموائيل" ب "طالوت" ملكًا.. هنا كانت المشكلة.. أمر "صموئيل" بني اسرائيل بأن يأخذوا عصا مُعينة من عصيانه وأنه الملك المنتظر من ساوى طوله طول تلك العصا وهكذا ساوت العصا طول واحد فقط كان ذو بسطة في بنيانه، يعني كان طويل جدًا.. بس المشكله أنه لم يكن من سادة القوم.. فعارض بني اسرائيل الفكرة تمامًا فكان "طالوت" يعمل كبستاني بسيط فكيف له أن يكون ملكًا على السادة، فأوحى الله علامة لملكه إن تابوت العهد يرجع ليهم، فوافقوا "صموئيل" على كلامه على مضض عسى أن يعود التابوت، وبالفعل ما أن صار طالوت ملكًا أنزل الله عليهم التابوت من السماء وكانت تحمله الملائكة وبالفعل صار طالوت ملك بني اسرائيل الجديد، بني اسرائيل الذين عادوا أقوياء يملكون تابوت العهد !. بدأ "طالوت" بقى يجمع جيش قوي ويسلحه، ويخطب فيهم يحمسهم حيث إنهم دلوقتي معاهم "تابوت السكينة" وبالفعل قدر يجمع اكتر من ٧٠ ألف جندي شاب قوي، وقرر انه يبدأ الزحف ناحية جيش العماليق، اللي بيقودهم بقى رجل قوي جدًا اسمه "جالوت" .. امتاز طالوت انه ذكي، عارف بني إسرائيل كويس، ومُدرك مدى خوفهم وماديتهم، فقرر أنه يحطهم في اختبار بسيط كده، كان في نهر ما بين فلسطين والأردن هيعدوا عليه في سكتهم، الجو كان حار جدًا والرطوبة عالية، والجنود عطشانة، فأصدر "طالوت" أمرًا عسكريًا بمقتضاه إن مفيش جندي يشرب من النهر ده، والي هيشرب منه يكون مطرود خارج الجيش فورًا، إلا اللي هيغترف "غرفة" كده بايده عشان يُذهب عطشه!. شرب معظم الجنود من النهر إلا عدد قليل منهم هو اللي صبر وأطاع الأمر، يُقال إن اللي فضل مع "طالوت" في حدود من ٦ آلاف ل ٤ آلاف جندي!. كمل "طالوت" بيهم المسيرة ناحية جيش العماليق، وفعلاً وصلوا ووقف الجيشين في مواجهة بعض، مجموعة من الجنود الي فضلوا مع "طالوت" أول لما شافوا العماليق وقوتهم، وعددهم اللي أكيد اكبر من عدد بني إسرائيل خافوا وانسحبوا من الجيش وبرضه فضل "ثابت" طالوت والي معاه مخافوش.. خرج "جالوت" القوي العملاق يُطلب مُبارزة فردية رجل لرجل من بني إسرائيل، وده كان عُرف مُتبع كده في الحروب زمان، إنه يخرج واحد من اقوى الرجال هنا وواحد من أقوى الرجال هنا ويقاتلوا بعض بشكل فردي .. تخيل كده وضع الفئة المتبقية من جنود بني إسرائيل بعد كل الي مروا به من تمسكهم بطاعة الملك "طالوت".. وعدم الشرب من النهر وبعدين ثقتهم في انهم رغم عددهم الصغير أنهم هينتصروا برضه زد على ذلك دلوقتي إن في واحد منهم يخرج رجل لرجل أمام "جالوت" القوي وده أكيد بيضحي بنفسه!. هنا خرج "طالوت" وقال للجنود اللي هيقتل "جالوت" هزوجه من بنتي ومن بعدي يكون له المُلك، المهم كان في شاب صغير كده وسط الجنود دي، واسمه "داوُد" سمع الكلام ده فتقدم من غير ما يخاف وطلب إن هو اللي يبارز "جالوت" فأتاح له "طالوت" الفرصة بعد أن حذره !. تقدم "داوُد" وكان معاه "مقلاعة" اللي هي زي "النبلة" بس أقوى بكتير وكانت دي السلاح المنتشر للشباب والمراهقين عمومًا في الفترة دي، فتقدم بها ومعاه خمس أحجار في جعبته بس، يعني خمس فرص لا أكثر !. وقف "داوُد" الصغير قدام "جالوت القوي العملاق، في الأول فضّل جالوت يتكلم ويستهزأ ببني إسرائيل والولد الصغير اللي هما باعتينه، وفي لحظات استخدم "داوُد" سلاحه البسيط ورماه بحجر في عينه، فسقط جالوت القوي، فتقدم "داوُد" وسحب السيف بتاعه منه، وبكل قوة وضعه في رأسه، وسط ذهول كل الحاضرين من بني إسرائيل أو العماليق، وبدأت المعركة وانهزم العماليق حيث اتقتل منهم اللي اتقتل وهرب منهم من هرب، ولما رجع بني إسرائيل أوفى"طالوت" بعهده ل "داوُد" والذي سيصير أول من يجمع بين النبوة والمُلك !. وبس كده..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%B7%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%AA%20%D9%88%D8%AC%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%AA.jpg?alt=media&token=07a483f4-aab3-4ae8-b18f-40aee24d8527
قصة سيدنا الخضر , في عصور التيه لبني اسرائيل صعد النبي موسى المنبر الي كان بيخطُب فيه لبني إسرائيل يُعلمهم فيه دينهم ويشرح لهم التعاليم المُقدسة.. بيوم من الأيام سأله واحد عن سؤال كده وفي فحوى إجابة سيدنا موسى كان إشارة لكونه أعلم أهل الأرض.. الحقيقة البعض بيشوف إن رمزية القصة مش في إن سيدنا موسى كان شايف أنه أعلم أهل الأرض ولكن السائد في وقتها وسط بني إسرائيل إنهم هما أعلم أهل الأرض ولهم نظرة فوقية كده مُتغطرسة على باقي الأجناس.. فأوحى الله للنبي موسى عليه السلام أنه يقابل شخص عند مجمع البحرين، شخص غامض جدًا ولكن واضح من سياق الكلام كده أنه أكثر علمًا من نبي الله موسى عليه السلام.. عشان تقدر تعرف مين هو الخضر لازم تفهم الأول إن مُعظم القصص الي بتتكلم عن كوّن الخضر شخصية مُخلدة أو خارقة للعادة مُنبثقة من تيار الصوفية وبيشوف في قصته مع سيدنا موسى أنها دليل على الولاية، الي هو وليّ يعني من أولياء الصالحين.. بل أن الخضر هو رأس الأولياء الصالحين والي هما مستمرين لا ينقطع وجودهم كما الأنبياء مثلاً الي كان آخرهم سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام.. عشان كده الكتب الصوفية العريقة لكبار كاتبيها اتكلمت عنه وامتدحته ومن جُوّاها تقدر تخرُج بأسرار عظيمة وفي نفس الوقت هي قي مُنتهى الغرابة عن سيدنا الخضر... مثلاً.. الدكتور االتسمماني في كتابه عن الخضر قال ما يلي.. أنه الحفيد السادس للنبي نوح عليه السلام، وقد حضر مائة ألف نبي واسمه الحقيقي إيلـيا ابن ملكان، الغريب إن الكتاب كمان بيقول إن لقاءه مكنش بس مع سيدنا موسى وإنما مُمتد كمان لأنه ظهر للأولياء الصالحين.. بيقول عنه المُتصوف الاسلامي الشهير ابن عربي.. عالم العلماء والعقل المُقدس لكل الأفكار وقد وهبه الله بمزية مخصوصة وهي العلم والرحمة المُطلقة.. يعني آه معاه علم رهيب لكن مربوط بالرحمة المُطلقة وده الي بيُقيده في استخدام علمه لأفعال الخير وبس.. الأغرب بقى الي قاله ابن عطاء السكندري في كتابه لطائف المنن إنه بعد بحث طويل اكتشف إن الخضرية بحد ذاتها هي رُتبة يتناوّب عليها الصالحين وإن مفيش زمن يعدي من غير ما يتوّلى شخص الرُتبة دي ولا المنصب ده.. يعني فـصل ما بين خضر سيدنا موسى وفكرة الخضرية بحد ذاتها وإنها مكانة مش شخص.. الأغرب والأغرب يا رفيق هو الي قاله سليمان الحوات في كتابه إن الخضر كل مائة سنة يعود شابـًا وده من خلال لقاءه مع سيدنا إلياس الي هو نبي من أنبياء بني إسرائيل والقصة التوارتية عنه بتقول أنه اختفى مرة واحدة.. راح جبل في كنعان واختفى جُوّاه مرجعش تاني هربًا من بطش بني اسرائيل به.. الكلام ده بيتوافق مع كلام الإمام السيوطي الي شاف أنه خالداً في الأرض، كما الأنبياء إلياس وعيسى وإدريس، إلا أن إدريس والمسيح رفعا إلى السماء، أما الخضر وإلياس فيعيشان في الأرض.. الكلام ده صحته من عدمها هي موضع تحقيق ولكن ده الي موجود.. ركز معايا.. وعشان تبقى فاهم إن مكانة الخضر عند المُتصوفين هي مكانة عُظمى جدًا ويُعتبر بالنسبة لهم هو رأس العلماء كلهم وإن عشان تقدر توصل لجزء من علمه فـأنتَ لازم يكون عندك من الزُهد والشمولية العلمية الكتير .. والفكرة أن الخضر حتى لو مكنش خضر سيدنا موسى عليه السلام فهو مستمر وينتهي بلقاء الخضر مع المسيح الدجال، والي فيها ربط الصوفيين بين الشخص الي هيخرج على الدجال لما يدعي أنه إله.. فيتحداه لحد ما الدجال يشقه نصفين وبعدين يُعيده للحياة، ولما يعود للحياة هيقوله ما أنتَ بإله، ما أنتَ سوى الدجال فيقتلـه فيكون ده آخر خضر أو وليّ.. غريب.. هاه..؟ المُهم إنك لازم تفهم إن كل الكلام الي اتقال عن خلوده واستمراريته في الحياة على الأرض لحد قدوم المسيح الدجال ده نابع من كتب الصوفيين والي بعضهم كتب عن أنه كمان شافه.. بس تعالى نروح لأقوال العلماء غير الصوفيين عنـه عشان نفهم أكتر قبل ما أحكي لك عن لقاءه مع سيدنا موسى والي مُعظمكم عارف تفاصيلها.. خلينا نحاول نـفُك اللغز.. بُص بعض المصادر بتقول إن في أكتر من شخصية ظهرت في التاريخ تفاصيل بناءها التاريخي يظل غامضـًا إنما أثرها بيحمل في باطنه تشابه غريب طبعًـا ناهيك عن الغموض المُخوّل بالبناء التاريخي زيّ ما قولت لك.. فأنا هبدأ لك القصة من أولها وشكل الربط جايّ إزايّ ومنين..؟ يُقال في بعض الأثر إن ذي القرنين كان له جيش عظيم وعلى مُقدمته الخضر وإن في يوم علم ذي القرنين مكان يُقال له عين الحياة وده ينبوع مياه الي يشرب منه يُخلد أو يطول عمره.. فاصطحب جيشه لهناك وجعل الموضوع ده سر ولكنه يحمل الأمر مُصادفة عجيبة، حيثُ أنه يمُر على العين دي من غير ما يعرف والي يشرب منها بالصُدفة هو الخضر ويصبح مُخلدًا دون قصد.. وبعدين اختفى وظهر في مواضع عدّة زيّ مثلاً أنه تمّثل في شحصيات كتيرة في منها الي التاريخ سجلها ومنها الي لم يُذكر ومن ضمن الشخصيات المُسجلة مثلاً شخصية آصف بن برخيّا وزير سيدنا سليمان أو الشخص الي حضر مجلس سيدنا سليمان وقت مُناقشة موضوع إحضار عرش بلقيس.. فالمقصود أنه الشخص الذي عنده علم الكتاب.. بينما بعض العلماء مثلاً قالوا أنه الحفيد السادس لسيدنا نوح من بعد الطوفان وأن أبيه لم يكن مُؤمنـًا بالله، وكان بيرفض الزواج وأنه لما تزوج اشترط على زوجته أنها تكتم إيمانه بالله فكانت كذلك.. وبعد شوية اختفى ولم يـعُد فأفشت سره لأبيه الي توعده بالعقاب إن عاد، فعلم الخضر بذلك فسار هائمًا في الأرض، فمنحه الله الولاية في الأرض جزاءًا له.. ومن الآخر .. عشان تبقى فاهم كمان إن قصته مع سيدنا موسى لم ترد إلا في القرآن الكريم، يعني لم يرد ذكره في العهد القديم أو العهد الجديد وإنما فقط في أحد نُسح التلمود وردت الحكاية نفسها بس بأشخاص تانيين.. يعني حلّ محل سيدنا موسى، سيدنا يوشع بن نون بن لاوي والي هو هنا يُعتبر فتى موسى الي رافقه لمجمع البحرين، أما من حلّ محل الخضر فصدق أو لا تُصدق يبقى مين..؟ أيوة يا رفيق.. إلياس نبي بني اسرائيل والي بحسب الدراسات فهو زيّ ما قولت لك اختفى في الأرض ولم يـعُد ثانيةً.. بس إحنا معندناش غير نسخة واحدة للقصة دي ونُسخة واحدة للشخصية دي واللقاء ده وهي الأصح بشكل مُطلق، وهي نُسخة القرآن الكريم.. المُهم.. عشان تبقى فاهم أكتر وأكتر من خلال دراستي للأساطير مثلاً فأسطورة الرجل الأخضر هي أسطورة قديمة جدًا منذُ بداية عهد البشر على الأرض.. الفكرة إن الإنسان منذ بدايته على الأرض لاحظ شئ في مُنتهى الغرابة،الإنسان من خلال حركة الشمس قدر وتغير حالة الطقس قدر يحدد أربع فصول سنوية بتتكرر بشكل سنوي.. الأهم يا رفيق إن في فصل من ضمن الأربعة دول والي أنتَ تعرفه دلوقتي باسم الربيع، الأشجار والنباتات الخضراء بتزدهـر وبتزداد خُضرتها، فنسج من خياله أسطورة لرجل أسطوري ووصفه بأنه ابن الإله.. الرجل الأخضر ده بينزل سنويـًا وبيكون سبب في إعادة احياء الأرض مرة تانية، لحد ما يتم رفعه مرة تانية للسماء في فصل الصيف.. العجيب إن شخصية الرجل الأخضر دي موجودة في حضارات كتيرة جدًا وكل حضارة لوحدها كده حاولت تقدم نسخ مُطورة من الأسطورة ولكن كلها اتفقت على رجل لونه لون النباتات أخضر هو باب من أبواب النماء وسبب لخير كتير على الأرض.. فبدأوا يتقدموا له بالقرابين ويرسموا صورته على المعابد كده أنه رجل ذو لحية كثيفة من النباتات ولحد دلوقتي ممكن تلاقي تمثيل له في البنايات القديمة بأوروبا مثلاً.. ومن زمان واللون الأخضر لون بيدُل على النمًاء والاستقرار الانساني،لدرجة إن كتير دوّر الانسان على شخصية لونها أخضر ووصفها بالقوة الخارقة زيّ كده في الأسطورة الانجليزية الشهيرة الملك آرثر .. والي فيها ظهر شخص لونه أخضر .. شخص وصفه الكاتب بأنه لونه أخضر ووجه مُنير ولابس ملابس لونها أخضر غريبة جدًا .. في يوم من الأيام وبينما الملك آرثر وجماعته قاعدين بيحتفلوا على طاولة الانتصارات بالقصر الملكي دخل عليهم رجل غامض أول مرة يشوفوه فصمت الكل.. وقف قدامهم وقرر أنه يتحدى واحد منهم على ضربة سيف، يعني هيقف هو والمُتبارز كل واحد فيهم يضرب بسيفه مرة والي يتسبب في شلل التاني يفوز .. واحد من فُرسان الملك آرثر والي كان المقروض وقع عليه الاختيار يقرر أنه يضرب عُنق الرجل الأخضر ده عشان يقضي عليه من أول ضربة أصلاً.. الغريب إن لما ضربه في عنقه الراجل ده قام من مكانه وأخد رأسه على ايده وقاله أنه هو كده ضرب ضربته والسنة الجاية في نفس الميعاد هيبقى دوره هو أنه يضرب ضربته وسط صدمة الكُل.. المُهم إن فارس الملك آرثر كان خايف طول السنة وحاسس أن نهايته كمان سنة وبيعد الأيام لحد ما قرب الميعاد فسأل على مكان الراجل ده وبصعوبة شديدة قدر يرصد مكانه وقتها، فراح له مكان ما هو موجود وقبل الميعاد ب 3 أيام.. وخلال ال 3 أيام استضاف الفارس الأخضر ده الراجل بأحسن ضيافة والراجل بيتوسل له أنه يعفيه ولكن الصدمة كانت في إن الدرس كان في إنتظـار سنة كاملة من الموت.. ترميزًا لأن آرثر وحاشيته كانوا بيحتفلوا على الرغم من إن الحروب لا تعني الاحتفال وإنما الموت والدمار .. حاجة كده في مُنتهى الشاعرية الأسطورية الي كانت مُسيطرة على المدرسة الأدبية دي في الوقت ده .. لكن الي يهمنا هو هاجس الرجل الأخضر من وقتها ولحد ما مارفل قدمت لنا الرجل الأخضر أو The Hulk.. يعني مفيش حاجة في أي كتب الخيال لرجل لونه برتقالي مثلاً، أو لونه بنفسج، الي موجود في أشهر الأساطير لونه أخضر.. كمان في رسم أو نقش فرعوني لشخص لونه أخضر والي يهمني في النقطة دي إني أوجه عناية حضرتك إن في هوّس منذُ القدم برجل لونه أخضر .. ركز يا رفيـق.. الخضر في النسخة القرآنية من الحكاية بقى، كان شخصية تتسم بالغموض والحكمة المُطلقة لدرجة أنه كان بيقدر يبني أحداث مُستقبلية طويلة بناءًا على أحداث بسيطة بتجري في الحاضر.. يعني عنده موهبة الاستقراء، واختيار سيدنا موسى تحديدًا للقاءه له دلاله كُبرى وهي إن العلم مثلاً بحر كبير فعلاً ومفيش انسان مهما بلغ منه يقدر يقرر أنه الأكثر علمًا على الإطلاق.. لأن شخصية النبي موسى عليه السلام هي شخصية مُتفردة بحد ذاتها، لأنه الانسان الوحيد الي قدر أنه يتكلم مع رب العالمين.. والنُقطة دي مش مفهومة لدى كتير منكم وأنا مش معاكم طبعًا لأني بفهم أكتر من أي حد .. إيه ده، أنا كده بعمل نفس الي عمله بني اسرائيل.. المُهم نرجع لموضوعنا يا رفيق بعيدًا عن فُكاهيتي القاتلة، يعني إيه كليم الله وده على الرغم من إن لما سيدنا موسى طلب أنه يقابل ربنا محصلش والجبل تصدّع، وأكيد مكنش سيدنا موسى بيمشي كده يسمع صوت في الفراغ.. ناهيك طبعًا عن أنه أكيد مسمعش صوت الله، حاشى لله يعني.. أمال كلمه إزاي..؟ يعني التفاسير بتقولك أنه كان سمع في صدره صوت، بس الفكرة هنا يا صديقي إن الوحيد الي كان بيقدر أنه يطلب ويتكلم ويناقش رب العالمين في تاريخ الانسانية كان سيدنا موسى.. يعني يكون خايف، فيطلب من ربنا النجدة، فيسمع في صدره صوت، اعمل كذا فيعمل فيُنقذ، زيّ موقف انشقاق البحر مثلاً، أو يكون مُتردد وربك يقوله ارمي العصا فيرميها يلاقيها ثعبان ضخم.. الفكرة إن كان في زيّ Conversation بتدور ما بين الله والنبي ولها نتائج على أرض الواقع ناهيك عن ذكرها بالقرآن الكريم.. يعني مكنش فيه وسيط زيّ سيدنا جبريل مثلاً، أو حتى وحيّ بينزل في وقت مُعين، لكن لأ ده في كل خطوة وكل قرار .. فاحنا هنا قدام شخص محدش سبقه ولا لحقه في التحصيل العلمي تقريبـًا لحد ما قابل الخضر .. نيجي بقى للقاء بالتفصيل.. أوحى الله للنبي موسى.. إن لى عبدًا بمجمع البحرين هو أعلم منك!. قال موسى.. يا رب وكيف لى به؟ فقال له رب العالمين.. خُد معاك حوت وحُطه في مكتل الي هو زيّ سبت يعني، وروح عند مجمع البحرين ومنين ما تفقد الحوت هيكون هو ده مكان اللقاء.. فأصطحب معه النبي حوتـًا وفتاه والي هو هنا يبقى يوشع بن نون بن لاوي. مشيوا في صحاري سيناء لحد ما وصلوا عند مجمع البحرين.. ايه بقى مجمع البحرين ده..؟ بُص لفظة مجمع البحرين لُغويـًا لا تنطبق إلا على مكان واحد في العالم وهو.. رأس محمد، وهي مجمع خليجي العقبة والسويس في بحر واحد هو البحر الأحمر وتخيّل أنتَ المشهد بقى بناءًا على المُعطيّات دي.. فاهم قصدي..؟ بس ليه اصطحب النبي موسى معاه فتاه يوشع بن نون، بُص الفكرة هنا إن النبي موسى كان بيعلم يوشع ده العلم الي بيمتلكه عن طريق نوع تعليمي اسمه المُعايشة.. واضح إن الرد الإلهي على ده هيكون في تعليم سيدنا موسى بنفس الطريقة على ايد الخضر .. المُعايشة!. المُهم أنهم وصلوا عند المكان ولما بلغ منهم التعب ناموا في المكان ده تحديدًا وأثناء ما هما نايمين استيقظ الغلام على السمكة وهي بتنُط من المكتل وتنزل المياه ورجع نام تاني.. تاني يوم لما صحوا الاتنين، الغلام نسي يقول للنبي موسى على قصة هروب السمكة للبحر دي.. وكملوا في مسيرتهم ومشيوا ولحد ما تعبوا جلس النبي موسى وطلب من الفتى أنه يُخرج السمكة عشان يأكلوها من شدة جوعهم ولكن الفتى هنا تذكر واقعة انسحاب السمكة من المكتل فأخبر النبي بالي حصل.. فبسرعة وبعد وهلة من الغضب قرر يرجع بسرعة عند نفس النقطة الي فقد فيها السمكة عشان يشوف الي مكنش يتوقعه.. في المكان ده من العالم، مكان زيّ ما هتشوف في الصور لحد النهاردة غير مأهول بالسكان ومكان مُريب جدًا ولكن فوق صخرة تتوسط الطريق كده كان في رجل قاعد مديهم ضهره.. أول ما وصل النبي موسى بدأ يقترب بهدوء من الرجل ده وجسمه يمتلأ بالقشعريرة فسمع صوت.. أنتَ موسى بن عمران..؟ فقال.. نعم،أتيتك لتعلمنى مما علمت رشدًا!. فقال.. انك لن تستطيع معي صبرًا، اني على علم لا تعلمه علمني إياه ربي، وأنتَ على علم لم أعلمه علمه إياك ربك.. يعني أنا عليم بنوع من العلوم أنتَ لا تعلمه بينما أنت عليمًا بنوع آخر لا أعلمه، أيّ في تضاد معرفي.. فقال موسى.. ستجدني إن شاء الله صابرًا لا أعصي لك أمرًا.. فقال.. إن تبعتني فلا تسألني عن شئ حتى أحدث لك منهُ ذكرًا.. فاصطحبه وطفقا يسيران على الشاطئ حتى ظهرت سفينة من بعيد فأشار لها الخضر فتوقفوا لهما وفور ما رأوا الخضر عرفوه فقدموا إليه أن يحملوهم مجانًا دون مُقابل.. المُهم صعدوا على السفينة، وقعدوا شوية فقام الخضر فاقتلع من السفينة لوحًا من الخشب فأصابها.. فتفاجئ النبي موسى من ما فعل الخضر وعاتبه قائلاً..قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها فتُغرق أهلها لقد أتيت شيئـًا إمرًا، يعني شئ بعيد عن المروءة.. فقال له الخضر .. ألم أقل لك أنك لن تستطيع معي صبرًا !. فقال موسى.. لا تُؤاخذني بما نسيت ولا تُرهقني من أمري عسرًا.. المُهم نزلوا من على السفينة وراحوا مكان تاني.. فشافوا أطفال بيلعبوا كده فترصد الخضر لغلام من الغلمان كده وأول ما انفرد به، مد يديه حول عنقه فدقها فقتلـه.. هنا انفعل سيدنا موسى وقاله.. قتلت نفسًا بغير نفس فقد جئت شيئًا نُكرًا، يعني مُنكر مرفوض.. فكرر الخضر قوله.. ألم أقل لكَ أنك لن تستطيع معي صبرًا .. فقال موسى.. لو سألتك عن حاجة بعدها فلا تصحبني، فقد بلغت من لدني عُذرًا، يعني دي آخر مرة اسألك عن حاجة تاني.. فمشوا شوية تاني وينزلوا على قرية أهلها يرفضوا يستضيفوهم أو يقدموا لهم الشراب، فيشوفوا زيّ سور كده خلاص تقريبـًا مُنهار فيقوم الخضر له فيُقيمه مرة تانية ويُعيد بناؤه تقريبـًا.. الموقف ده يُثير استغراب سيدنا موسى، إزايّ يعني موسى نبي الله مُخلّص بني إسرائيل من بطش فرعون ومعاه الخضر الي واضح أنه معروف وأنه شديد العلم والمعرفة ورفيع المكانة أهل القرية دي يرفضوا يضايفوهم وفي نفس الوقت نقوم بانيين لهم سور كمان..؟! فعاتب الخضر فقال.. لو شئت لاتخذت عنه أجرًا .. يعني الناس دي لا ضايفتنا ولا شئ والمفروض ناخد أجر مُقابل بناء السور.. فقال الخضر الجملة الشهيرة .. هذا فُراقًا بيني وبينك. وقاله.. سأنبئك بتأويل ما لم تستطع معي صبرًا .. وبدأ يتكلم ويقول له.. أما السفينة فكانت لناس غلابة يعني، وفي وراهم ملك أو قرصان بيستولى على السُفن الي أصحابها ميقدروش يدافعوا عنها.. فكان لازم يتم خرقها، عشان الملك ده ميبُصش لها.. وأما الغُلام فكان لأبـويّـن مُؤمنين، وكان  هيُرهق أهله ظُلمًا وطغيانًا، وربك أراد أنه يبدله بخـيرًا منه.. وأما السور فكان لغلامين يتيمين أبوهما ساب لهما كنز تحت السور ده، وكان أبواهما صالحًا، فأراد الله أن الكنز ده يتم صيانته لهم لحد ما يكبروا ويتحفظ لهم فأقام السور .. واحد يسألني يقولي.. هو الخضر كان بيعرف الغيب يعني..؟ هقولك أنا.. تخيل معايا ان في جماعة من البشر مُوكلين بتدبير أمور البشرية والتحكُم في خطوط الحياة الخاصة بكل واحد عشان الحياة تمشي في تناغُم مُعين كده ومحدش يخرج عنه.. فبـيتم تكليفهم بأمور بسيطة زيّ أنه يرمي قطة في مكان مُعين أو أنه يقتل شخص مُعين في ميعاد مُعين أو غيرها من التفاصيل الدقيقة أوي الي لها بالغ الأثر .. في نظرية اسمها "أثر الفراشه" والي بتتكلم عن مدى تأثير فعل صغير زيّ فراشة صغيرة في الهند بتضرب بجناحها فتطيـر ومدى ضرورة وجودها وطيرانها في اللحظة دي بالنسبة للكون كله وتناغمـه كمعزوفة موسيقية خالدة.. والحقيقة أنا ميهمنيش أثبت إذا ما كان الخضر شخص مُخلّد عايش للأبد أو أن شخصية الولي الصالح هي شخصية مُتفردة بعيدًا عن شخص ب حد ذاته.. أنا الي يهمني أنك تعرف أننا كبشـر مفيش شيء هيغيـّر حاجة من مستقبلنا إلا بأمر الله وان القدر المكتوب لنا كلنا هو فضل من عند الله.. أو كما قيل لو اطلعتم على الغيب لاخترتم الواقع بما يُوحي بأن المعرفة دي في حد ذاتها هم وثقل شديد لا يتحمله أحد مُطلقًا.. في النهاية.. يا ليتك يا موسى صبرت!. بس كده.. عايزك بعد كده الي يسألك عم الخضر تبقى فاهم مدى عُمق القصة الي هي كام سطر في القرآن الكريم ..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%A7%D9%84%D8%AE%D8%B6%D8%B1.jpg?alt=media&token=e2890048-cd85-427d-9601-6e1b4ca66855
قصة النبي دانيال , في قصص الأنبياء أحداث ومواعظ كتيرة بنستفيد منـها.. لأنها واضحة وصريحة وبتُصيب الهدف المحكي عنه مُباشرةً.. إنما غريبة أوي يكون في قصة لنبي من الأنبياء هو في حد ذاته غامض وقصته أكثر غموضًا.. النبي دانيال.. يمكن ما هتسمع الاسم هتفتكر شارع "النبي دانيال" في اسكندرية.. بس لما تعرف إن النبي "دانيال" هو نبي فعلاً من أنبياء بني اسرائيل وحكايته أغرب من الخيال هيلفت انتباهك ويُثير فضولك إنك عايز تعرف عنه أكتر.. البداية كانت في "كنعان" والمُسماة "فلسطين" حاليـًا وفي الوقت ده يا رفيق كانت مُستَقر لبني اسرائيل الي غزوها وفتحوها على يد يوشع بن نون وانقسموا هناك ل12 عشيرة أو قبيلة والي احنا بنسميهم "الأسباط" زيّ ما ورد ذكرهم في القرآن الكريم.. تقسيمة المُحتمع وقتها بين القبائل دي، كان المفروض إن لكُل سبط مُهمة.. يعني سبط "لاوي" كان مُكلَّف بخدمة وحماية "التابوت المُقدس" أو تابوت العهد أو زيّ ما ذُكِر في القرآن الكريم "تابوت السكينة".. المُهم.. سبط "يهوذا" ده الأهم، ليه بقى..؟ ركز معايا، سبط "يهوذا" ده سبط مُقدس لأن منه كان بيُبعث الأنبياء، وعلى اسمه سُميَّ بني اسرائيل "يهود" والسبط ده كان مسؤول عن الشعائر الدينية ومنه الكهنة والأنبياء.. أما الأسباط العشرة التانية فكانت لها وظائف تانية، زيّ السبط الي منه الجنود والسبط الي منه المُزارعين وهكذا.. فأنتَ عندك دلوقتي في "كنعان" 12 سبط وكُل سبط فيهم لُه وظيفة وسُلطة مُعينة أعلاهم سُلطة وقُوة كان "يهوذا" .. المُهم، يُبعث من سبط "يهوذا" ده النبي داوُد عليه السلام والنبي "سليمان" ابنه عليه السلام، وينظموا الحياة السياسية لبني اسرائيل في "كنعان" شوية.. والنبي "سليمان" يبني ما يُسمى بالهيكل ويضع فيه التابوت المُقدس، في مكان جُوّاه اسمه "قٌدس الأقداس" يعني "بني اسرائيل" بقى ليهم معالم كمان ومزارات على الأرض.. وتمشي السنين، ولكن بطبيعة الحال، شعب الله المُختار، غالبًا يشعُر بالتفرُد والغرور فينسون كلمات الله، ويتناسون أوامره الإلهية، وينفرط العقد وتُمسيَّ العقيدة التوحيدية بينهم مُندثرة.. فَيُرسل الله الأنبياء من سبط "يهوذا" الواحد تلو الآخر عشان يعلموا الناس التوراة ويُشيرون عليهم بالصلاح.. أو لإحياء تعاليم النبيّ موسى، والتوراة، وفي الغالب كان بني اسرائيل الي غرقوا في معازف الدُنيا وأطماعها إما بيقتلوهم أو بينبذوهم ويرفضوا يسمعوا كلامهم.. في من الأنبياء دول الي احنا نعرفهم وفي الي منعرفش عنهم حاجة، في الي نعرف اسمهم بس وفي الي حتى الاسم لأ، لأن مع رفض بني اسرائيل ليهم ومع سُخريتهم من بعضهم، تعمدوا محوّ كل ما يشير ليهم ولرسالتهم.. حلو..؟ آه، أكيد يعني مش أنا الي كاتبه.. المُهم، من ناحية تانية وفي حتة تانية، في "بابل" كان في حاكم اسمه "نبوخذ نصر" شاف الوضع كده في كنعان، قالك أومال أنا ليه مروحش هناك وأخد الناس دي وأجيبهم يشتغلوا عبيد عندي..؟ هي طقّت في دماغه كده.. ففعلاً أمر جيشه بالتحرُك وغزو المنطقة المُسماة بكنعان وتدمير كل ما هو ذو صلة بالشعب ده هناك، والإتيان بيهم لمملكته في بابل.. وهنا تأتي المُفارقة.. يدمر البابليين "كنعان" بأسرها، ويصدر أمر من "نبوخذنصر" بأن الجنود يقوموا يأسروا كُل الأهالي من بني اسرائيل ويبقى ما يُسمى "بالسبي البابلي".. فيسبي "نبوخذنصر" الرجال والنساء والأطفال ويروح بيهم على بابل، ويبدأ في توزيع أمورهم على رجاله.. في منهم الي شغلوه خادم، وفي منهم الي يشغلوها خادمة، وفي منهم الي يطوّعـه في الجيش، والي اتبقى منهم يكونوا للتسلية.. بحسب الروايا التاريخية، فرجال بابل لما يكونوا زهقانين كان عندهم حلبة كده بينزلوا فيها واحد من بني اسرائيل ومعاه أسد ويتفرجوا عليهم مع بعض ويضحكوا لحد ما الأسد يأكل الرجُل.. لحد ما في يوم يجيبوا شيخ كده وينزلوه الحلبة معاه اتنين أسود، ذكر وأنثاه.. هو كان في الأول أسد واحد بس، والي حصل مع الأسد الواحد اضطرهم ينزلوا أسد تاني بس لا حياةُ لمَن تُنادي برضه.. لما نزل الأسد مع الرجُل ده، فبدل ما يهجم عليه ويحاول يلتهمه، الي حصل صدم الكُل.. الأسد انحنى قدام الرجُل، وبدأ يتقرب ويتودد إليه كده.. فاتصدم الحشد، واستغربوا جدًا من الي بيحصل.. فيقرروا ينزلوا للأسد، زوجـته عشان يثور يعني ويحاول يحميها أو ما شابه، ولكنهم فوجئوا بإن الأسدين بيتوددوا للرجُل.. فبدأت الهمسات والكلام ما بينهم يزيد، وتعالت الأصوات، فاجتمعوا وقرروا يسيبوهم معاه كام يوم، يمكن مش جعانين دلوقتي.. فعلاً فضل معاهم الرجُل ده كام يوم، لحد ما أصابه الجوع فدعا ربه.. بعد ساعات يظهر النبي أرميا الي كان في الشام آنذاك عند فتحة البئر أو الحلبة الي الشيخ محبوس فيها فيتفزع ويندهش ويسأله.. كيف أتيت لهاهُنا يا أرميا..؟ قد أوحى إليّ ربي أن أصنع لكَ الطعام، وحملني ما حملني إلى هاهُنا، فقدم إليه الطعام، وحمله ما حمله عائدًا بـهِ.. بعد شوية.. يوصل الناس ويتجمعوا ويلاقوا الراجل ده عنده أكل كتير جدًا .. فيسألوه.. أنت مين!؟ فيقول لهم.. أنا نبي الله "دانيال" نبي بني اسرائيل.. فيُخرجوه ويروحوا بيه ل "نبوخذ نصر" يحكوا له الي حصل وشافوه.. فَـيؤمرهم الملك بحُسن ضيافته ومُعاملته مُعاملةً حسنة.. لحد ما في يوم بيحلم "نبوخذ نصر" بكابوس ويروح يحكيـه ل"دانيال" فيفسره ليـه تفسير صحيح، فيقرر أنه يُقربه منه.. وكانت الأمطار تجـف شوية، ويُقعدوا شوية من غير مطر ولا ماء، يُخرج "دانيال" ويدعو الله لهُم فتُمطر.. وفي رحلات "نبوخذ نصر" كان بياخده معاه، لحد ما في مرة فضل "دانيال" في مدينة "تستر" بفارس.. حيثُ تُوفيّ.. كُل الي فات ده قصة مش مُؤكدة لأنها من تاريخ بني اسرائيل وكُل علماء الاسلام الي نقلوها بعد كده كانوا بينقلوها من الاسرائيليات من باب الونس وإن عادي نحكي عن بني اسرائيل طالما مفيش تعارُض مع النصوص القرآنية.. نرجع بقى لمرجوعنا.. في المكان ده سابه الناس على سريره دون أن يدفنوه جُثة هامدة، وكانت لما تُحبس عنهم الأمطار يُخرجونه فيستمطرون بـهِ.. والغريب إن جسده لم يُبلى زيّ الموتى أبدًا.. لحد ما لقاه المُسلمين.. دانيال كان عالمًا شديدًا بأمور الدين، وكان عارف نبوءة النبي الذي يُبعث من العرب، وأن أمتهُ خير أمة.. فدعا الله إن ما تدفنهُ سوى أمة "محمد" .. وبعد وفاة النبي "مُحمد" عليه السلام، وفي إحدى غزوات المُسلمين بعصر سيدنا "عُمر بن الخطاب" يُفاجئ المُسلمين، بشخص ميت أهل المدينة سايبينه كده على سرير ولما سألوهم مين ده..؟ جاوبوا إنه النبي "دانيال" لما يُمنع عنها المطر نستمطر بـهِ.. فأقسم المُسلمون أن جسده كأنه زيّ ما هو، كأنه ميت امبارح بالظبط.. فأرسلوا لعُمر بن الخطاب يسألوه عن الأمر فأمرهم بدفنه ولكن سرًا عشان محدش يعرف مكانه، فيتخذوه مقامًا أو معبودًا دون الله.. أطاعوا الأمور، فحفروا 13 حُفرة قُدام أهل المدينة بالنهار ودفنوه ليلاً.. عشان محدش في أهل المدينة يعرف مكانه فين في ال13 حُفرة دول وينبش القبر ثانيةً.. لكن الناس عمومًا مصدقوش الكلام ده، وكانوا بيُؤكدوا إن مكان دفن "النبي دانيال" فضل سر لحد وقتها، وكانوا بيدوروا على المكان على أساس إن في سر رهيب مدفون مع النبي "دانيال" كمان.. فضلوا يدوروا ويبحثوا عن المكان الحقيقي.. لحد ما لقوا القبر الي شارع النبي دانيال دلوقتي ده ومبني عليه المسجد ده.. الرواية هنا بتقول إن سيدنا "عُمر بن الخطاب" لما علم بالأمر.. أمر فورًا بإحضـار الجُثمان ودفنه سرًا بالإسكندرية.. لحد ما اكتشفه واحد من الناس.. سبب اللغط ده يا رفيق إن القبر الموجود بالإسكندرية مُـوّجه لبيت المقدس ومش للكعبة المُشرفة زيّ ما المُسلمين بيدفنوا.. وده الي رجح القوّل ده، وخلى ناس كتير تقول إن الشخص الي جُوّة القبر الشيخ علي جُمعة بقى بيقول إن المدفون بالقبر ده هو الشيخ "محمد دانيال المُوصلي" أحد أعلام الصوفية المشهورين في زمانه.. المُهم ليه بقى الناس كانت بتبحث عن القبر بالشكل ده..؟ لأن يُقال بالأثر، إن النبي "دانيال" لما وجدوا جُثمانه لقوا معاه كتاب، لما أخدوه وراحوا بيه لعُمر بن الخطاب، كان مكتوب بالآرامية، فجابوا كعب الأحبار يسألوه عنه.. فقال إن الي مكتوب في الكتاب ده يُشبه ما يُذكر بالقرآن، وإنه بيحكي حاجات هتحصل في المُستقبل، فأمر "عُمر بن الخطاب" بدفن الكتاب مع النبي "دانيال".. وبس كده..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%AF%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A7%D9%84.jpg?alt=media&token=62866fd4-e02d-4c8c-9e1e-78dfd7016cd0
قصة نبيّ الله "صالح" , قصة نبيّ الله "صالح" مع قوم "ثمود".. مبدئيًا، أنتَ عارف إن الطُوفان كان في عهد سيدنا نُوح، ومن بعده استخلف الله قوم "عاد" على الأرض لكنهم أفسدوا فيها فحق عليهم العقاب.. وجيـه الدُور على "ثمود" .. هدوُء تام.. هدوء ما يسبق العاصفة، أو بمعنى أدق.. الصيّحة.. بعد الطوُفان والأرض بدأت تنتعش بأولاده.. أولاد النبيّ "نُوح" بدأوا يعمروا الأرض وينتشروا فيها بأولادهم وأحفادهم، الي بدأوا يأسسوُا قبائل تعيش في نظام "قبلي".. يعني كبير العائلة يروح على قطعة أرض يعيش عليها فتتسمى باسمه، والمكان ده يبقى اسمه "قوم عاد" أو مثلاً "قوم ثمود" ودول الي هكلمك عنهم النهاردة.. ثَمُود كان رجُل قوي جدًا وقدر يُؤسس لمكان يعيش أهله فيه، ومع الوقت قدر يُقيم نذور ما يُشبه دولة.. ومع الوقت برع الاهل والسُكان في أمُور البناء واستقرُوا فعلاً في المكان، لدرجة انهم بنوا قصور في قلب الجبال نفسها.. قوم ثمُود من العرب البائدة أصلاً وسكنوا مدينة قُريبة من المدينة المنورة اسمها "الحجر" ودي نزل باسمها سورة في القرآن الكريم، والمكان الي سكنه "ثمود" والقبائل عاشت في منطقة معروفة دلوقتي باسم "مدائن صالح" .. وأصول "ثمود" تعوُد في الأصل لنفس الأصل الي انحدر منه قوم "عاد" الي حكيت لك عنهم قبل كده.. بس الوضع كان مُختلف تمامًا بالنسبة لهم عن حياة قوم "عاد" .. لأنهم عاشوا في منطقة جبلية فحتمت عليهم بيئتهم انهم يسكنوا الجبال، فبدأوا ينحتوا في الجبال بيوت ليهم، وعلى السهول قصور ضخمة في مُنتهى الفخامة.. إضافةً طبعًا لأنهم كانوا بيبنوا بيوت من الطوب تحت الجبال، ولكن بوقت الشتاء يرجعوا يعيشوا في البيوت والقصور المبنيّة في قلب الجبال.. فكانوا يسكنوا في البيوت تحت الجبال صيفًا وشتاءً يسكنوا في الجبال نفسها.. وأعمارهم كانت طويلة جدًا لدرجة إن البيوت الي كانوا بيبنوُها دي كانت تخرب في حياة الرجُل منهم ويكمل ويبني غيره.. وبحسب القرآن الكريم، فقد ورثوا خلافة الأرض عن قوم "عاد" يعنّي كان فيهم الخلافة أيّ القُوة المُطلقة.. ومن ضمن الحكايات التاريخية عنهم الي لقيناه في كتابات "سرجون الآشوري" الي حكى عن قوم جبارين دخلوا في صراعات عسكرية قوية جدًا ضد الدولة الآشوُرية وكان النصر حليف الآشوريين تارة والثموديين تارة.. يعني احنا قُدام قوم من الأقوياء جدًا الي تسيّدوا منطقة جبلية وقدروا يتأقلموا فيها ومش بس كده، لأ دول قدروا كمان يعيشوا حياة الترف والبذخ ويكوّنوا كمان جيش مُنظم يدافع عنهم ويحميهم ضد غزوات الآخرين.. بس كان في مُشكلة بينهم ومع الوقت بدأت تكبر.. واضح إن قوم "ثمود" لم يتعظوا من مصير قوم "عاد" .. بدأ ينتشر وسطهم عبادة الأصنام مرة تانية، الانسان الأول كانت نزعته المادية أقوى، فكانوا دايمًا شايفين إن لزامًا عليهم للوصول لله تعالى والتقرُب ليه وجود جسم مادي يقدروا يتقربوا ليه ويقدموا ليه القرابين.. وبالفعل انتشرت في مدينتهم الأصنام وفي كُل بيت وقصر كان في صنم وسطهم بس الموضوع تطور من تقديم القرابين، لأنهم مش بس أشركوا بعبادة الله صنمًا لا يضُر ولا ينفع.. لأ.. دول عبدوا الصنم نفسه.. بسم الله الرحمن الرحيم.. "وَاذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاءَ مِن بَعْدِ عَادٍ وَبَوَّأَكُمْ فِي الْأَرْضِ تَتَّخِذُونَ مِن سُهُولِهَا قُصُورًا وَتَنْحِتُونَ الْجِبَالَ بُيُوتًا ۖ فَاذْكُرُوا آلَاءَ اللَّهِ وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ".. (74) الاعراف. وفضل الحال على ما هو عليه، لحد ما انبثق من شتات الظُلمات نورًا يشع وميقدرش يوقفه أشد ملوك الظلام.. صالــح.. هو "صالح بن جابر بن ثمود بن عامر بن إرم بن سام بن نوح".. يعني ابن من أبناء ثمود، يعني من عشيرتهم وقبيلتهم وقومهم، عشان كده القرآن الكريم لما حكى القصة قال "آخاهم صالح" .. بسم الله الرحمن الرحيم.. "وَإِلَىٰ ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَالِحًا" (الأعراف).. النبي صالح عليه السلام كان معرُوف وسطهم بالصلاح وحُسن السيرة، وكان مشهُور وسطهم أنه رجُل حكيم ومش مُنافق وقادر على استبيان الحق وسُمعته طيبه جدًا وناس كتير بتُؤمن بحكمته وحُسن بصيرته، وبكده قدر يوّصل لمكانة اجتماعية مُمتازة وسطهم قبل البعث النبوّي.. لحد يوم من الأيام.. خرج سيدنا صالح على العوّام من الثمُوديين وقالهم... "يَا قَوْمِ اعْبُدُواْ اللّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَـهٍ غَيْرُهُ".. ودي نفس العبارة أو المنهج الي استخدمه الأنبياء الي سبقوه.. ولكن هيهات، نفس العقول وباختلاف الزمن والبيئة.. اتفاجئ الثمُوديين بدعـوة النبيّ صالح، لأنه بكلامه ده بيهد كُل الي هُما آمنوا بيه لسنين، وكأنها ثورة فكرية ضد كل الي ورثوه.. وبدأ يوضح لهم حقيقة الأصنام الي بيعبدوها وأنها بلا قيمة ولا تضُر ولا تنفع مُطلقًا، وأنها مُجرد أشكال مُصوّرة من حجارة بلا هدف.. لكن في المُقابل وعلى الرغم من قُوّة حُجة النبي "صالح" عليه السلام.. إلا إن الثمُوديين رفضوا دعوته ونهروُه، واستغربوا جدًا من دعوته وقالوا له " يا صالح أنتَ قبل الي أنتَ بتقوله ده كُنت "مرجوًّا" وسطنا، يعني كُنت ذُو مكانة والناس ترغب في مُجالستك، بس دلوقتي بعد ما بتتهم آباؤنا بالباطل فأنتَ غير مُرجوًا ولا مرغوبًا وسطنا".. دافعهم الأساسي للرفض كان آفة فكرية مُستمرة لحد النهاردة، التمسُك بالموروث في مُقابل الحق، والاحساس بالغيرة عليه قُصاد أي نظرة ولو كانت صح مائة في المائة.. فالدافع كان شخصي، وطالما الدافع شخصي يا صديقي، فإذًا أنتَ مُطالب بضعف القُوة المفروضة عشان ينقلب الأمر رأسًا على عقب.. بسم الله الرحمن الرحيم.. "قَالُوا يَا صَالِحُ قَدْ كُنْتَ فِينَا مَرْجُوًّا قَبْلَ هَذَا أَتَنْهَانَا أَنْ نَعْبُدَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا وَإِنَّنَا لَفِي شَكٍّ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ مُرِيبٍ".. الحقيقة إن في ناس آمنت بدعوة سيدنا صالح من الثمُوديين ولكنهم كانوا الفئة الأكثر فقرًا بالمُجتمع الثمُودي، فكان التناحُر بينهم وبين الأثرياء دايمًا بيصُب في مصلحة الأثرياء الي هُما أقوى وأكثر قوة.. ومن شدة طُغيان الفئة الأقوى ضد الي آمنوا من الضُعفاء بدأ ايمانهم يتزعزع.. لحد ما كان اليوم المشهُود.. في واحد من النوادي النهارية الي بيُقيم فيها الثموُديين لاتمام تجارتهم والتسامُر فيما بينهم، دخل على مجموعة منهم سيدنا "صالح" فبدأوا ينفرُوا منه، فقامت جماعة منهم تواجهه وتتحداه جهرًا بمنطق جديد.. فقالوا : إن أنت أخرجت من هذه الصخرة وأشاروا إلى صخرةُ معينة، ( ناقة) من صفتها كذا وكذا وقالوا له على صفات المفروض تكون فيها وتعنتوا في الصفات دي، وأنها تكون عشراء طويلة، سنؤمن بما تدعونا إليه.. فقال النبيّ: أرأيتم إن أجبتكم إلى ما سألتم على الوجه الذي طلبتموه، أتؤمنون بما جئتكم به و تصدقونني.. قالوا نعم.. فأخذ عهودهم على ذلك .. وراح على "محرابه" وبدأ يصلي لله تعالى وطلب "صالح" من الله مُعجزة يُثبت بها لقومه صدق دعوته.. وفعلاً خرج "صالح" من محرابه ونظر للصخرة المقصودة وفجأة.. تنشق الصخرة عن "ناقة" جميلة، أوصافها كما تشدد الثمُوديين فيها بالظبط.. مُعجزة حقيقية.. ولكَ أن تتخيل يا رفيق مدى الصدمة والدهشة الي على وجوه الثمُوديين دلوقتي.. وعلى وشك أنتَ كمان.. أخيرًا تثبتت نُبوّة صالح بما لا يدع مجالاً للشك على الإطلاق!.. هلل الثمُوديين مُنبهرين وانفجرت عروقهم من شدة الدهشة، مُعجزة حيّة حصلت قُدامهم كُلهم وعلى مسمع من الكُل.. فآمن منهم عدد ليس بقليل، يعني كتير منهم آمنوا بس عدد قُليل فضل على مُكابرته وعناده، بس صدقني الدفة اتغيّرت كتير.. أمر الله تعالى سيدنا "صالح" أنه يدعو قومه لأنهم يسيبوا الناقة دي ترعى مكان ما هي عايزة وتشرب من الماء قدر ما هي عايزة.. الناقة كانت ماشية في الأرض حواليهم وكُل الثمُوديين مُندهشين ومبهورين بيها، وحليبها كان بيكفي القرية كُلها وخيرها كان عظيم.. وفضل سيدنا "صالح" يدعو الناس لترك عبادة الأصنام وعبادة الله الواحد الأحد ولكن زيّ ما قولت لك قبل كده الموضوع ده كان في هدم للنظام الاجتماعي والسياسي بالكامل في مجتمع مُتماسك زيّ مُجتمع ثمود فكان الموضوع صعب.. كان طُول الوقت يُحصي لهم نعم الله عليهم، من بيوت وقصور وخير وفير في الزرع والبناء والخير، ويفكرهم دايمًا بمُعجزة الناقة، ويحذرهم من أنهم يمسوها بسوء والا هيقع عليهم عذاب ربنا سبحانه وتعالى.. لكنه النبيّ "صالح" تحمل ردود فعلهم القاسية ضده، والسُخرية منه ومن المُعجزة الي أهداها الله سُبحانه وتعالى له ولقومه.. عاش سيدنا "صالح" أيام طويلة في "أزمة" لأن من المُؤمنين الي آمنوا بيه ناس كتير بدأت ترتد عن التصديق والايمان في دعوته وبدأوا يرجعوا ويستجيبوا لدعوات الكافرين منهم والي ركيزة دعوتهم كانت.. لا تتركون دين الآباء وتتبعون تلك البدعة الجديدة التي يدعو لها "صالح".. لكن وكأن كُل شيء كان محتاج "ضجيج" أكبر، كأن كُل الفوضى الي حاصلة دي مش هيلمها غير حاجة واحدة وبس.. صيحة.. وإذ فجأة.. تحولت الكراهية عن سيدنا "صالح" للناقة نفسها، انتقلت كُل مشاعر الخوف والقلق من دعوة سيدنا صالح وسط الثموديين الي كانوا لسه كافرين عن النبي "صالح" عليه السلام للناقة بحجة انها بتشرب كُل المياة الي في القرية.. وتعاظم الكُره جُوّة مجلس الرُؤساء بثمود ضد الناقة.. لحد ما انفجرت الأحداث.. سيدة اسمها "صدُوقة" كان عندها نسب ومال، مُتزوجة من رجُل ذو مكانة، ولكنه كان من المُؤمنين بدعوة سيدنا "صالح" فسابته.. ووهبت نفسها لابن عمها واسمه "مصرع" بس بشرط أنه يذبح ناقة "صالح" انتقامًا من زوجها.. وسيدة عجوز اسمها "عُنيزة" زوجها آمن بدعوة سيدنا "صالح" والتحق بيه في محرابه، فكان لها منه أربع بنات في مُنتهى الجمال، وهبتهم لشاب قوي اسمه "قدار" في مُقابل برضه أنه يذبح الناقة.. وفي مجلس الرُؤساء الي بيتشاوّر فيه الثمُوديين.. دار النقاش واحتدم بين القادة من جهة الي كانوا خايفين من إن "صالح" عليه السلام مُمكن يُنزل عليهم عقاب شديد لأنه "ساحر" عظيم لو تعرضوا للناقة ولم يُطيعوا أوامره وتعاليمه.. ولكن "قدار" و"مصرع" قدروا يقنعوا سبعة تانيين بأنهم يعقروا الناقة وبعدين يقتلوا صالح.. فبقوا تسع أشخاص، بتسع أصوات في مجلس الرؤساء مُصرين على ذبح الناقة واغتيال النبيّ صالح.. بسم الله الرحمن الرحيم.. {وَكَانَ فِي الْمَدِينَةِ تِسْعَةُ رَهْطٍ يُفْسِدُونَ فِي الْأَرْضِ وَلَا يُصْلِحُونَ } النمل "٤٨" .. وفعلاً فوّضهم المجلس لعقر الناقة.. فانطلق التسعة في طريقهم ناحية الناقة.. ثواني.. تخيّل معايا.. الشمس بالأفق، والحرارة العالية، والهدوء الذي يسبق صوت الناقة وهي تُذبح.. بدأوا يراقبوها من بعيد، لحد ما وقفت تشرب في مكان.. فرماها "مصرع" بسهم، فانتظم عظم ساقها، وتوقفت عن الحركة تمامًا، فجري عليها "قدار" وضربها بسيقه في عرقوبها، فخرت ساقطة على الأرض، فنزلوا عليها التسعة بسيوفهم فعقروها .. صمت.. "أبدًا لن ينطفأ النور".. لكَ أن تتخيّل المشهد دلوقتي وسيدنا "صالح" واقف وسط الفوضى والهرج الي حاصل.. والكافرين واقفين حواليه بيسخروا منه.. تخيل.. ثُم قطع الصمت وقال.. ألم أحذركم من أن تمسوا الناقة؟ فقالوا ساخرين.. قتلناها فأتنا بالعذاب واستعجله، الم تقُل أنك نبيًا مُرسل كما كان "هود" و"نُوح" ، فلمَ لا تُنزل علينا العذاب؟ فانقلب وجه سيدنا "صالح" الغاضب وقال.. سيُنزل الله عقابه عليكم بعد 3 أيام.. بسم الله الرحمن الرحيم.. "تَمَتَّعُواْ فِي دَارِكُمْ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ ذَلِكَ وَعْدٌ غَيْرُ مَكْذُوبٍ".. وفي الوعيد بالعذاب قبل انزاله لرُعب، رُعب شديد يا صديقي.. وبسبب الخُوف ده اجتمع التسع أشخاص الي قتلوا الناقة ليلاً عشان يخططوا لقتل "صالح" عليه السلام من وسط اتباعه.. ولكن التسعة دُول تحديدًا، عجل الله بعقابهم، وهُما قاعدين، نزلت عليهم الحجارة من السماء، فأماتتهم فورًا.. وبصباح اليوم التالي.. قال الكافرون أنها مُجرد حادثة عادية، ولكن "صالح" عليه السلام قالهم إن العذاب كمان يوُمين.. وفضل "الثُموديين" على عنادهم وكُفرهم وسُخريتهم من سيدنا صالح طيلة اليومين، يسخرون من العذاب بحد ذاته، وكُل واحد فيهم راح يتحامى في بيته المبني في الجبل.. لكن.. اليوم الموعـُود.. صمت رهيب، خُوف وترقُب شديد.. سيدنا "صالح" مع تابعيه في محرابه يصلوُن لله تعالى، في حالة خوف شديد.. وفجأة.. انشقت السماء من فوقهم، وكانت "صيحة" من السماء. لثواني مات الجميع "فزعًا" من الصوت الرهيب.. صعقوا جميعا صعقة واحدة، من صوت الصيحة.. صيحة من الملكوت.. بسم الله الرحمن الرحيم.. { وَلَقَدْ كَذَّبَ أَصْحَابُ الْحِجْرِ الْمُرْسَلِينَ * وَآتَيْنَاهُمْ آيَاتِنَا فَكَانُوا عَنْهَا مُعْرِضِينَ * وَكَانُوا يَنْحِتُونَ مِنْ الْجِبَالِ بُيُوتًا آمِنِينَ * فَأَخَذَتْهُمْ الصَّيْحَةُ مُصْبِحِينَ * فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ} سورة الحجر: [80 - 84] .. وفجأة، حُذفت "ثمود" من على الخريطة تمامًا وانتهت.. بينما رحل "صالح" عليه السلام ومعه المُؤمنين لأرضٍ بعيدة.. حتى توفاه الله عز وجلّ..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD.jpg?alt=media&token=b2017e90-3959-4d92-a79e-cb230317a4c0
قصة بلقيس , هو الملكة بلقيس فعلاً أمـها من الجن..؟ تعالى معايا نشوف أصل الهبدة دي جاية منين..؟ الموضوع ومافيه يا رفيق إن باليمن كان في حاكم إسمه الهدهاد، الراجل ده كان راجل خير وبيمتلك مملكة عظيمة كده في اليمن هي مملكة سبأ .. المُهم الراجل ده في يوم من الأيام شاف غزالة شاردة وبيحوُم حواليها حيوان مُفترس، وخلاص هتُقع ضحية ليه، فتدخل الملك الهِّدهاد وأنقذها وأطلق سراحها فهربت بعيدًا.. حلو كده..؟ المُهم .. إن الملك الهّدهاد ده في يوم من الأيام بعد كده قرر إنه يَـتَجوَّل في مملكته كده ويتفقد حال الرعيةَ، وبالفعل فَضّلْ يسير كده في الطُرقات وهو راكب الخيل بتاعه مُنفردًا ومُتخفي.. لحد ما شاف نفس الغـزالة قدامه.. الغزالة دي هربت من قدامه وراحت تجري وتختفي كده في وسط الأحـراش والأشجار ودخلت مايشبه الغابة واختفت وراء الأشجار دي فَـنزَّل عن خيلـه ومشي وراها يتتبع أثرها يعني.. فضِّل ماشي وسط الأحراش كده وواحدة واحدة يخوض في ما بين الأشجار والنباتات مُخترقـًا الغابة دي لحد ما اختلى لمكان كده واسع جدًا ومكشوف وكأن الغابة دي انتهت وكأنه انتقل لمكان جديد.. فَضَّل ماشي فيه شوية كده لحد ما حصلت المُفاجأة.. شاف مدينة جديدة، مدينة جديدة جوَّة مملكته، مدينة عظيمة قد تكون أعظم مدينة شافتها عيونه على الإطلاق.. الخير فيها كان وفير، والمباني فيها كانت عظيمة ومدى اختلافها عن أي مدينة تانية شافها قبل كده كان واضح، وكأنها مدينة مستقبلية يعني.. المُهم نزل كده وقرب عليها فلقى راجل عجوز شكله حكيم جيه عليه وقرب منه ووقف جنبه.. الهدهاد استغرب الراجل ده جدًا لكـنه واقع تحت تأثير السحر الي شايفه مكنش قادر يتكلم أو يُزيح عيونه عن المدينة العجيبه دي.. فالراجل قاله.. مالك مستغرب ليـه..؟ فرد الهدهاد وقال.. أنا الهدهاد ملك سبأ ولأول مرة أرى أن هناك مدينة داخل مملكتي والأدهى أنها أعظم من المملكة بأسرها والأغرب إني ولأول مرة أراها أو أعلم عنها شيئًا..؟! الراجل العجوز بَـص للملك وقاله.. هذه مملكة عـارم. وفجأة وهُما واقفين مرّت بنت جميلة بيوصفها الهدهاد إن حتى رائحتها كانت ولا كأنها رائحة المسك الخالص فسأل العجوز عنها وقال.. من هي..؟ فقال العجوز..أتذكر الغزالة التي أنقذتها ذلك اليوم..؟ قال.. نعم!. قال.. هي تلك. قال.. كيف..؟ قال.. هي ابنتي ونحن أجزناك بالإحسان إحـسانًا ووهبناها لكَ.. تعجب الملك بشدة ونظر للعـجوز وقال.. كيف لي أن أتزوجها..؟ قال...بشهر رجب ولازم كمان لما تيجي لـخُطبة ابنتي أن تأتي بأعـظم رجال قومك ووجهائهم.. ومع حلـول شهر رجب اصطحب الملك معاه عظماء قَومه ووجهاءهم وراح المكان المقصود والناس مستغربة جدًا من الي بيشوفوه فالمكان ده قبل كده مَكنش غّير مَـنطقة صـحراوية فَإزّاي وإمتّى اتوجدت الغابة والأشجار الكثيفة دي..؟ والمُهم.. الملك الهَّدهاد لما دخل المدينة لقى قصر عظيم عمره ما شاف زّيه في حياته مُجهز تجهيزات عظيمة ومُخصص ليه هو والعروس.. فضل الملك وقومه في القصر ده ثلاث ليالي.. يذكر الهدهاد أنهُ أبدًا لم يرى في مثل الأفرشة التي نام عليها من قبل، ولم يرى أيضًا في طعامة أكله ولا غرابة شرابه وكأنما تلك العناصر من عصر آخر .. وبعد انقضاء الثلاث ليالي، قدم الملك نفسه للعجوز الذي اتضح إنه ملك تلك المملكة التي اتضح أيضًا أن اسمها مملكة "عـامر" وأن تلك الفتاة الجميلة هي ابنته وتسمى الحارور .. وبالفعل تزوج الملك الهدهاد من الحارور وأنجبت له فتاة جميلة تُدعة بلقيس.. بلقيس دي بقى كانت ساعد والدها الأيمن، فتميزّت عن الكل بالحكمة والذكاء الحـاد، كانت مُختلفة وكان بيستشيرها في كل الأمور وتقدر تقول بالبلدي كده هي الي كانت بتحكم البلاد فعليـًا.. وبعد فـترة حـَضرّت المنية للهدهاد فاجتمع عنده وجهاء قومه، وطلبوا منه تعيين خليفة لهُ.. فقالهم.. ما رأيت أصلح من بلقيس تخلُفني في مُلكي.. فاعترضوا لأنهم رفضوا أن تتولى شؤونهم امرأة.. خُد بالك من الحتة دي. فعين عليهم ابن خال بلقيس.. استنى كده مش المفروض إن والدة بلقيس من الجـن..؟ إزاي خال بلقيس بشري عادي، وله ابن يتولى شؤون البلاد كمان ..؟ المُهم خلينا نمـشي وراء الحـَدوتة دي.. ابن خال بلقيس بوظ الدنيا خالص والأمور بدأت تتدهور وتخرب فاستنجد أهل سبأ بِبلقيس. فعزلته وتولت هي أمور الرعية وحُكم سبأ.. بيقول لك ان في نقطه عمياء عيوننا مش بتشوفها، واللي بيحصل ان المخ بيكلمها من عنده، بيرسمها لك.. يعني شايف المنظر حواليك..؟ في نقطة عمياء حرفيًا، أنت عينك مش جيباها وعقلك هو الي مصورها لك.. في الغالب قصص التراث بيكون فيها حاجات زي دي نقطه عمياء إحنا مش قادرين نـشوفها، ضبابيـة جدًا .. فالي بيحصل إنه يخش العقل والخيال علشان يكونها ويِشكلها ويـرسمها لنا في شكل حدوتة مُثيرة ويزود فيها الإثارة والغموض برضه عشان يجذب انتباهك.. وتخرج لنا حكايـة كاملة مُكتملة مُتَساويـة الأركان.. لكن في الغالب الكاتب بيقع في غلطة أو اتنين بعيدًا عن الإطار العام من اللامعقولية أصلاً ومن خلال كل ده نقدر نُحكم على الموضوع بالزيف بمُنتهى الأريحية.. والثابت إن الملكة بلقيس قبيل لقاءها بسيدنا سليمان حقيقي حكايتها ضبابية ومنعرفش عنها كتير .. فَتعالى أحكي لك القصة الصحيحة بقى.. في ناحية تانية من العالم.. سيدنا سليمان طبعاً كان بيمتلك مملكة عظيمة جـدًا زيّ ما كلنا عارفين، مُلكه لم ينبغي لأحدُ من قبله أو من بعده يعني مفيش حد شاف ولا هَيشوف زيه مُطلقـًا.. سيدنا سليمان عليه السلام مان بيَمتلك جيوش من الحيوانات والطيور .. وفي يوم من الأيام كان بيتفقد جيشـه من الطيور فلم يجد هُدهد من ضمن الهداهيد أويُقال إنه لم يجد الهدهد .. فَسأل.بغضب.. أين الهُدهد..؟ ولم يكُن أحد يدري أين الهُدهد!. فَغضب كثيرًا وتـَوعد بأن يذبحهُ، أو ليعذبه، حتى قَدّم إليه الهدهد.. وقف الهدهد على مسافة من النبي وقال.. يا نبي الله لقد رأيت وعلمت ما لم تَحّط به علمًا، وحكى له أنه وبينما كان يُحلق فوق بلاد اليمن، رأى امرأة تَحكُم مملكة ومُلك عظيم للغاية، كمان مُسخر لها أشياء عديدة، تقريبًا مُـلكها كان غريب فوق غرابـة كونها مرأة تحكُم.. المُثير كان النقطة دي كمان.. العرش، عرش الملكة دي كان عظيم وغريب ومُختلف عن كل العروش الي بيمتلكها كل الملوك.. المـُشكلة الي كان شايفها الهدهد في الموضوع إن المملكة دي بتقع تحت عـبادة الشمس، ما أربكهُ.. يعني سيدنا سليمان بيقول إن علامة نبوته، ودليل مادي على وجود الله تعالى هو المُلك المُعجِّز الي امتلكه سيدنا سليمان، فكيف لهؤلاء القوم أن يَـعبدوا الشمس وفي نفس الوقت يكون عندهم مُلك عظيم زيّ ده..؟ فاهم الفكرة..؟ .نبي الله قال.. حـسنًا سنرى إن كنت من الصادقين أم الكاذبين وهنا يُقصد الهدهد .. فكتب سيدنا سليمان خطاب وأعطاه للهُدهد، وأمره إنه يُلقي على بلقيس أو الملكة الي على سبأ ذات العرش العظيم ده بالخطاب ده وإن الهدهد يقف في مكان مش بعيد بحيث يسمع كلامها أول ما تقرأ الخطاب.. الخطاب كان أوله بسم الله الرحمن الرحيم ومكتوب فيه إنه بيدعـوُها لعبادة الله الواحد الأحد،وترك عبادة الشمس وعدم الشرك بالله وإلا هَيضطر النبيّ يـِحشد جـيشه الأعظم ويكتسح مملكتها.. وبالفعل طار بيه الهدهد ووصل لحد عند عرش بلقيس ورماه عليها.. بلقيس فتحت الخطاب وقَرأته.. خُد بالك هنا معايا.. على غير العـادة، الطبيعي إن ملك كافـر ومُلكه مُعتمد بشكل رئيسي على التنظيم وعبادة الشمس أو غيره أول ما يلاقي حد باعت يقول إن كل الي انتي بتعُبديه انتي وشعبك غلط وبدعوُك لعبادة الخالق الواحد هيكون ردها إيه..؟ أكيد فاكر النمرود ورد فعـله وجبروته قدام سيدنا إبراهيم، طب فاكر فرعون مع سيدنا موسى..؟ فاكر المـلوك الطواغيت دول..؟ الخطاب كان معاهم بالحُسنى وبالمنطق، مش زيّ الي حصل بلقيس الي مش بس تم دعوتها لعبادة الله تعالى، بل إنها لو لم تـُسلم لوجه الله تعالى هي وقومها فَهيكون مصيرها الغزو من الجيش العظيم.. فبلقيس والمعروف عنها حكمتها، جمعت وجهاء قومها وقررت تعمل إجتماع طارئ، قالت فيه.. إن وردها خطاب "كريم" من الملك سليمان، وإن بدايته بسم الله الرحمن الرحيم، وإنه بيدعوها هي وقَومها لعبـادة الله تعالى.. وزراءها بقى شافوا إنهم بيمتلكوا جيش عظيم ويقدر يصد زحف جيش سليمان ورفضوا الخطاب جـملةً وتفصيلاً .. ولكن بلقيس اقترحت عليهم حل التفاوض فالتزموا بكلامها.. وكان أول حل قدامها إنه تُرسل رُسل منها شايلين هـدايا منها كده، والرُسل دول ليهم مُهمتين .. أولاً.. كسب واستمالة ود النبي سليمان. ثانيًا.. التجسس ومعرفة حجم القوة الحقيقية الي جعلت من النبي سليمان وعلى الرغم من معرفته بمدى قوة وسُلطان بلقيس إنه يتحداها بالشكل ده في خطابه.. فوصلت الأخـبار لسيدنا سليمان إن بلقيس أرسلت رُسلها مُحمَلين بالهـدايا عشان يوصلوا لسيدنا سليمان.. سيدنا سليمان كان ملك مُحنك على أية حال فأدرك نواياها مـُسبقًا فنادى في مملكته لحشد الجيش كاملاً .. أنتَ مُتخيل..؟ جيش النبي سليمان كاملاً !. اكتملت مسيرة رُسل بلقيس وشَـارفوا على الدخول لمملكة النبي سليمان ومن على الباب لقوا جيش عظيم مُدجج بالسلاح، الجيش مكنش من البشر بس.. الجيش كان بين طياته "نمـور وأسود وطيور وفيلة والأدهى جحافل من الجن وكلهم مُصطافين تحت أمر النبي" .. الرُسل أصيبوا بالدهشة والفزع، مكنوش مُدركين ايه الحل..؟ حتى إن هداياهم تضاءلت قدام مُلك وزَّهو النبي سليمان عليه السلام، ومكنش في ايديهم شيء يقدروا من خلاله يحاولوا يعبروا عن مدى اندهاشهم فحبسوا أنظارهم، ولكن الدهشة كانت بتسري في عيونهم وأدركها كل الناظرين.. فلما انتهت زيارتهم لمملكة النبي سليمان.. عادوا يهرولوا لمملكة سبأ مرة تانية.. دخلوا على بلقيس يمدحوا مدى حكمتها في اتخاذها قرار التفاوض لأن واضح أنه هو الحل الوحيد أصلاً !. وأخذوا يحكوا لها وللناس عن عظمة مُلك النبي سليمان عليه السلام.. فَحزمت بلقيس أمتعتها وقررت إنها تسافر لمملكة سليمان بنفسها.. " .. النبي سليمان زيّ ما أنتَ فاهم ومُدرك وزيّ ما قولت لك فَهـو ملك مُحنك يُجيد إدارة الألاعيب العسكرية بذكاء ودهاء، فكان يعلم مُسبقًا بقرارها وزيارتها له.. فقرر إنه يبهرها أكتر وأكتـر وعشان يبهرها في شَخصها بعيدًا عن سباق ملك أمام ملكة، التأثير يجب أن يكون نفسي، لأن النتيجة المُرجوّة هنا هي نتيجة نفسية، وهي الإيمان المُطلق بالله تعالى. ففي صبيحة ذلك اليوم.. النبي سليمان كان وسط حاشيته بيتسامر معاهم في الأمور العامة، فاقترح عليهم اقتراح كده.. سأل.. هل منكم من يستطيع أن يـًـحضّر عرش بلقيس العظيم ها هُنا..؟ فقال أحد الجن.. أنا استطيع إحضاره وبسرعة قبل أن ينقضي مجلسك. المقصود هنا إن الجن ده سريع وهَيقدر يروح لمملكة سبأ يحمل العرش ويجيبه في دقائق. فرد الذي عنده علم الكتاب.. أنا أحضره في لمح البصر، والدقة هنا في استخدام كلمة لمح البصر بتحصُرنا في نطاق ما يشبه صدى كلمة سُرعة الضوء بالمفاهيم الحديثة يا رفيق.. حاجة كده شبه الإنتقال الكمي لو دورت في فيزياء الكـم هتلاقي إن دي تُعتبر الكأس المُقدسة لدى علماء الفيزياء الحديثة زيّ السفر عبر الزمن بالظبط ولكن مع إمكانية التحقيق على عكس السفر عبر الزمن الي ممكن يكون مستحيل حدوثه مُطلقًا.. العلماء بيسعوا إنهم ينقلوا المادة من مكان لمكان إنتقال أثيري، يعني تبقى قاعد في مكان فتدخل جهاز كده فتلاقي نفسك اتنقلت مكان تاني خالص.. اختراع زيّ ده أنتَ مُتخيل هيقلب العالم إزايّ..؟ نمط الحياة هيختلف قد ايه على المستوى البسيط والعالي، يعني أكيد مش هيبقى فيه وجود لطيارات ولا عربيات ولا غيره من وسائل الإنتقال.. ادخل أقرأ عن الموضوع ده هتتبسط أوي.. والمُهم.. مين بقى الشخص ده..؟ الذي عنده علم الكتاب..؟ بـُص إحنا مش عارفين، لكن واضح أنه كان بيمتلك علم عظيم وسابق لآوانه، والحقيقة سابق دلوقتي كمان .. بعض التُراثيين بيشوفوا إنه آَصف بن برخيا والبعض التاني بيشوف إنه الخضر والبعض التاني بيشوف إنه ذي القرنين، وناس تانية بتشوف أنه سيدنا جبريل عليه السلام .. لكن خُد مني الكلام ده.. إحنا مش عارفين مين ده ومش هَيفيدنا إسمه بشئ!. بس الفكرة إن شخص زيّ ده، وبالقُدرة دي والقيمة دي كان بيحضّر مجلس النبي سليمان ويعرض عليه المساعدة طالبًا رضاه.. أنتَ مُتخيل العظمة..؟ وبالفعل العرش في لمح البصر كان قدام النبي سليمان عليه السلام.. عرش بلقيس العظيم.. المُهم بقى الفكرة مكنتش بس في إحضـار العرش وإنما في إختبار مدى رجاحة عقل بلقيس..! فأمر النبي سليمان عليه السلام حاشيته بتغيير حـُليّ هذا العرش فورًا .. يعني تغيير اللؤلؤ والمرجان والأحجار الكريمة المُطَـرزّة على العـرش بدقة مُتناهية عشان يقدر يختبر مدى قوة مُلاحظتها وإدراكها ورجاحة عقلها..؟ أصل لو عقلها بسيط هتنكر إن ده عرشها بحجة أن الأحجار الكريمة والحلىّ مش هما هما، ده على الرغم إنها عارفة تمامًا و معتادة على عرشها وعارفه أدق التفاصيل فيه فانكارها هَيدُل على عدم رجاحه العقل.. كمان لو قالت إن ده عرشها فعلاً من غير ما تاخد بالها من التغيير اللي حصل فَده هَيدل على قلة ادراكها.. والأصح والأرجح أنها تنساق مع المنطق الي بيقول باستحالة أنه يكون ده عرشها الي لسه سايباه في مملكتها. دون أدنى شك.. وكمان الإرباك الي هيحصل لها هيوضَّح في شخصيتها كتير وهَيسهل على نبي الله سليمان قراءة شخصيتها.. التحضيرات لزيارة بلقيس مَـوقفتش عند الحد ده.. سيدنا سليمان أمر ببناء صرح عظيم، يعني ما يُشبه القصر العظيم، فَتعالى أوصف لك الصرح العظيم ده.. بُص هو احنا مش عارفين نقول إنه قصر بالتحديد لأن القصور الغرض منها العيش بترف والمبيت فيها، أما الصرح ده كان المقصود منه بس الإبـهّار .. في الأول اختـار سيدنا سليمان مكان رائع بيطُل على البحر زيّ شاطئ بس شاطئ جميل جدًا .. وأمر ببناء الصرح بحيث يبدأ من عند اليابسة ويـكمّل في البحر فيقع مُعظمه على مياه البـحر وأمر أن يتم تصنيع القصر أو الصرح ده من الزجاج القوي شديد الصلابة والشَفاف جدًا .. بحيث إن الي يمشي على أرضيته يمشي وكأنه ماشي على المياة نفسها مش على سطح ثابت .. عظمة الصرح ده ولا كأنك في الأحياء المائية كده، الأسماك حواليك في كل مكان والمَياة بتغمُرك بدون أن تُبَل.. فأنت كأنك دخلت البحر وِشايف المياة والأسماك وأعشاب البحر حواليك بتتحرك ومن غير ما المياة تلمسك.. وخلاص كده مملكة النبي سليمان مُستعدة وجـاهزة لاستقبال الملكة بلقيس.. وبالفعل وصلت بلقيس إلى مملكة النبي سليمان في زيارة تاريخية خُدلت عبر طيات التاريخ.. دخلت السيدة بلقيس إلى المملكة وكان في استقبالها هي ووفدها سيدنا سليمان عليه السلام وحـواليه حاشيته، وأول شيء شافته كان العرش.. فسألها سليمان عليه السلام.. أهكذا هو عرشك..؟ فأجابت.. كإنه هو. منطقيًا هي مكنش عندها المعرفة بإمكانية الإنتقال الأثيري، وكمان مكذبتش ولا ماطلت وقالت مش هو ولكن ردت إجابة منطقية بلغت من خلالها الرسالة الي كان مستنيها نبي الله سليمان.. فقال لها النبي.. وقد أوتينا العلم من قبلك وكُنا مسلمين.. يعني هو سبقها بالإسلام ومن خلاله قدر بكل سهولة يوصل للعلوم التانية الي هي مقدرتش توصلها.. فالإسلام لله بحد ذاته قوة متفردة يملكها "سليمان" عليه السلام ويـزيد بها على "بلقيس".. كَمّلت مع سيدنا سليمان الجولة في غياب المملكة العظيمة، فاصطحبها نبيّ الله للصـرح العظيم.. أول ما دخلت من بوابة الصرح العظيم كشفت عن ساقيها، يعني رفعت رداؤها مخافة أن يُبلل لأنها افتكرت نفسها هَتخوض في المياة مش هتَمشي على الزجاج.. فقال لها نبي الله.. إن دي أرضية زُجاجيـة وإن بإمكانها أن تسـير عليها دون خوف.. الموقف ده زَّوِد الإنبهار بل خلاها مُندهشة ومُستسلمة قدام كل العجائب دي، لأن على الرغم من عظم مملكتها إلا إن واضح أن مش بس مُلك النبي العسكري أعظم لكن كمان البناء والتشييد أعظم.. المُلك كان أعظم من مُلكها بشكل مُطلق شامل.. الموضوع ده هزها من جوة، اعتقادها بإن الشمس كإله هي السبب في النماء والرخاء الي بتنعم بيه مملكتها وعلى حسب المعتقدات السابقة الي ربطت الشمس بالنمو الزراعي وغيره كان بيحصله حالة من الإهتزاز ومع مرور الوقت عقيدتها مش اتخلخلت بل إنها إنحلت تمامًا.. استبدلها المنطق بأن هناك إله أعظم من الشمس وهو خالق الشمس بحد ذاتها .. الإله ده هو نفسه الإله الي بيؤمن بيه سيدنا سليمان.. الله الواحد الأحد.. فوجهت وجهها للسماء وطَفقت تُناجي رب الشمس والقمر والنجوم.. أعلنت إسلامها مواطئةّ لإسلام النبي سليمان.. قيل بأنهما تزوجا وقيل غير ذلك ولكن هذا لا يهم تمامًا، فقد توقف القرٱن الكريم هنا عن ذكر بلقيس بعد إسلامها .. طيب في الغالب قصه السيده بلقيس مليانه عبر ومواعظ ولكن دلالتها الاهم بالنسبه لي على الاقل في الإطار والسياق اللي إحنا ماشيين فيه بسلسله أمي.. أول حاجه الناس اللي غالباً ما بتستخدم بعض الآيات وبعض الأحاديث في أنها تُبرهن على عدم رجاحه عقل المرأة لازم يشوفوا قصة السيدة بلقيس ويفهموا الكلام اللي فيها.. قصه السيده بلقيس بيتا فى تمام كل الادعاءات المتواصله من بعض المنتفعين من التدليل والتدليس على ان المرأة أقل عقلاً ورجاحة من الرجل.. قصه السيده بلقيس برده نقدر نستخلص منها إمكانية تَملك المرأة لمناصب سياديه وسياسيه كبري والنجاح في ده.. القيمه ماكنتش في عرش بلقيس وانما في كون بلقيس هي من تجلس على ذلك العرش.. القيمه غالبا ما تغيب مع غياب الفرد ونحن هنا بصدد واحده من أعظم نساء الارض إنها بلقيس يا سادة.. انتهى..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%A8%D9%84%D9%82%D9%8A%D8%B3.jpg?alt=media&token=af613350-c900-46f2-bdcb-b023ae6ed99e
قصة آسيا بنت مُزاحم , أنا النهاردة هقدم لك قصة أول حد بُـشر بالجنه في التاريخ.. قصة النهاردة عن أمي وأمك "آسيا بنت مُزاحم" .. تعالى معايا.. على أرض مصر وفي نفس المكان الي أنتَ ممكن تكون عديت عليه مرة ولا اتنين، مشيت عليه برجلك ولمسته بايدك.. عاشت شخصية عظيمة جدًا، مـثال وقدوة لنا في التضحية والفداء .. آسيا بنت مُزاحم أو زوجة فرعون.. وأحيانًا تُكتب آسية ولا خلاف في ذلك.. أنا هاخد الكاميرا بتاعتي واتجرك أصورلك الحدوتة خليك أنتَ هنا.. في الأول هي آسيا بنت مُزاحم بنت أحد حُكام الإقطاعيات التي كانت تقع تحت حُكم الدولة المصرية، والي بأحد زيارات فرعون مصر أعجب بها وأحبها وتقدم للزواج منها وطلب يدها من والدها .. فوافق والدها عن فوره.. ولكن ما لبثت أن توفى زوجها حاكم مصر .. فتزوجها أخيه الفرعون وريث العرش ومن سَيُعرَّف فيما بعد ب "فـرعون موسى" وسَيُثير الجدل حول ماهيته الحقيقية ما بين إنه رمسيس الثاني أو غيره.. وقيل أيضًا أنها تزوجته مُباشرة دون تلك القصة التي تفيد بأنها كانت متزوجة من أخيه والتي نقلها لنا ابن الأثير .. وكان فرعون مُستلهمًا بحبها، طَيعاً لها، يتمنى منها الرضـا ذلك برغم أنه لم يرزق منها الولد.. ولكنها كانت أم لفتاة، ومشاعر الأمومة تسري في دواخلها، أن تكون مسؤولاً عن أحدهم، تُطعمه وتُعرفه إلى العالم، فَواحدة من أعظم المراتب الإنسانية أن تكون أمـًا.. ولكن مسألة الولد وريث العرش وعلى الرغم من جسارتها لفرعون إلا إنها لم تـُؤرق آسيا كثيرًا ولكنها كانت دومـًا تـُذكرها بشئ منقوص.. وفي إحدى الليالي رأي فرعون منامًا أخافه وأثار رعبه، فأحضر الكهنة والمفسرين من أرباب دولته، وقص عليهم رؤياه فحذروه من مولود يولد في ذاك العام يكون سبباً لخراب مُلكه؛ فأمر بقتل كل غلام يولد في هذا العام من بني إسرائيل.. المُهم.. إن آسيا كانت سيدة وحيدة بالقصر لا تمتلك الكثير من الأصدقاء، بعيدة كل البُـعد عن مجالات النساء ومجالسهم.. عارف أنتَ رحلة البحث عن الغاية والمعنى الي أحيانـًا بتطول عقلك وتخليك لوحدك تايه وسط الجماعة..؟ قطرات المطر فوق أرض مصر، وآسيا في شُرفتها تنظر للسماء، لا تدري عمَ تَـبحث، وَلمَ تبـحث..؟ تجلس وحيدة، تُمشِّط شَعرهـا في المرآة، لا تدري ما الذي ينقُصها، ولكنها تدري أن هناك شيءُ لا تملكه ولا تستطيع أن تمتلكه بكل أموال زوجها، وكل الترف الذي تعيشه لا يُغنيها عنـه، حائرة تَهيـم على وجـهها .. شئُ في قلبها لا تستطيع أن تُدركـهُ، ولكـنهُ هناك.. في ذات الأثناء يـَمـُر رجـال فـرعون وجنوده يقتلون أطفال بني إسرائيل الصغار بلا رحـمـة نزولاً على أوامر الفرعون.. حتى كان ذلك اليوم.. دخلت إحدى جواري القصر تهرع إلى سيدة القصر وتقول لها.. هَلُمِ يا مولاتي فلتنظري ما وجـدنا.. فقد وجدت الفتيات عند البستان صندوقُ مُغلق، ويبدو أن ما به قد يُطيِّر العقل، فما به ليس مالاً، ولا طعامـًا حتى وإنما ما بـه هو طفلُ صغيـر .. تقدمت آسيا نحو الصندوق بخطوات بطيئة.. لا تدري أن ما بداخل ذلك الصندوق سَيُغير حياتها وأنها من أولى النظرات لما بداخله وحياتها سَتنقلب رأسـًا على عقب.. أزاحت الغطاء عن الصندوق .. نـورًا صدمها، أربكهـا، جعلـها كما المَسحورة، الواقعة تحت تأثيرُ لا تَـدركهُ ولم تعهده مُسبقًا، فقط كما لو إن سحر هذا الرضيع الصغير قد خطفـها.. فلما رأته ووقع نظرها عليه أحبته.. أحبتـهُ بشدة، إن من حولها الجواري ينظرون لندراتها لذلك الطفل مُتعجبين، من أين كل هذا الحُنو والعطف وكيف يأتي من مرأة تُعاشر رجلُ مثال فرعون الطاغية!. أي رقة، وأي حُسن، وأي سيدة كانت آسيا الرقيقة تنظر حولها مُبتهجة، وكأنِـما رب العالمين من الأعالي يـُكافئها ويستخدمها فيما سيكون عـظيمًا.. إنها آسيا بنت مزاحم يا قوم .. قالت.. ما أعظمها من هدية، إنها هدية السماء لي. نظرت الجواري لها وقالوا .. ماذا نفعل بـه..؟ قالت.. نحتفظ به!. ودخلت بالطفل إلى القصر فما رآه فرعون فغضب بشدة وكان جنوده حولـه فأمر بقتل الرضيع.. وقال.. كيف أخطأ هذا الرضيع الذبح..؟ ذرفت آسيا دمعـةٍ غالية بينما تترجى وتـَقول.. قرت عين لي ولكَ لا تقتلوه عـسى أن ينفـعنا أو نتخـذهُ ولـدًا.. أشار فرعون لجنوده بالتوقف والإنصراف فـَورًا.. فَقال فرعون.. أما لكِ فـَنعم، وأما لي فلا.. حاولت آسيا أن تقدم للرضيع مُرضعة القصر فَـرفضها الرضيع، فطلبت من زوجها فرعون أن يـُرسل في طلب مُرضعة فَورًا للطفل الذي يصرخ جوعـًا .. فأمـر فرعون رجالـه بأن يُحضروا المُرضعـات من كل إتجاه.. وبالفعل حَـضّر إلى القـصر الكثيرات وجميعهن حاولن إرضاع الصغير بلا فائدة فقد رفض الصغير كل المُرضعات اللاتي حاولن إرضاعه ما أثار حيرة آسيا بنت مُزاحم.. لم تجد بـُدًا من أي شئ إلا وفـعـلتْ وقد تملك اليأس من قلبها، فـَقد تفقد الرضيع الذي ما لبثت أنها ظنت إنه إشارة لها، ولكن بداخلها حدسُ يُنبئ بأن كل شئ سيكون على ما يـُرام.. حتى تقدمت فتاةُ صغيرة من بني إسرائيل يدعـونها ب "مريم" وقالت.. إن أمها تستطيع أن تُرضع ذلك الصغيـر ولكنها لا تقوى على مُغادرة المنزل.. فأمرت آسيا بتجهيز الموكب الملكي صوب مساكن بني إسرائيل.. وبالفعل وصل الرضيع بـصُحبة جنود فرعون وعلى رأسهم سيدة القصر الى منزل والدة الفتاة مريم والتي ما إن نظرت للطفل بكت، بُكـاءً شديدًا لم تُدرك آسيا معناه، ولكن الرضيع قام بأمرُ غريب.. فقد التقم ثديها وطـفق يرضع وسط تهليل آسيا وفرحتها.. وسط تصديق هذه السيدة المُرضعة أن لا شيء يعلو فوق كلمة الله تعالى.. تسري المشاعر البشرية المُقدسة ما بين ثَنـَيات الغرفة التي هي داخل مساكن بني إسرائيل التي هي داخل مصر التي هـي داخـل العالم على خـطُ زَمنيّ بعيد من ما نحنُ فيه.. ترتفع الكاميرا لأعلى في السماء ببطء، فَتنظُر فَترى مساكن بني إسرائيل الخـربة التي أودعها بهم فرعون، وأقر عليهم البقاء فيها دون حركة.. نشأ الطفل الصغير في كنف آسيا تُقدم له العالم وتصونه عن الشرور وتَحفظه، تقدم للعالم موسى عليه السلام.. بعد فترة بلغ موسى عُمر الشباب، موسى الذي نشأ في القصر الملكي، ويزور أحيانـًا مُرضعته التي تعيش بين خـرائب بني إسرائيل ويرتاح أن يحكي لها عن شدته مع فرعون.. بينما آسيا بنت مُزاحم كانت تعيش في القصر تـرعاه وتعمل على توفير كل شيء من أجلـه، حتى كان ذلك اليوم.. الذي علم فيه موسى أن آسيا ليست بوالدته حقًا وان والدته حقا هي مـُرضعته التي هي من بني اسرائيل.. لا أدري حقـًا ما تم ولا أدري كيف ذلك حدث فَـلا تـُخبرنا كتب التراث عن ذلك ولكن في الغالب إن الموضوع كان صعبًا الاطراف الثلاث.. ومن بعدها بفترة وجيزة اضطر الشاب موسى لمُغادرة مصر إثر قتله لأحد جنود فرعون في شجارُ تدخل فيه لصالح أحد أبناء بني إسرائيل.. وهو الأمر الذي جعل من فرعون يصدر بيانًا بضرورة القاء القبض علي موسى رغمًا عن آسيا التي طفقت تبكي ويزيدها الشوق لابنها لوعًا، لقد غادر موسى للمجهول وترك آسيا وحيدة وسط غياب الظلمات في قصر فرعون.. عادت آسيا تُعاني الأمرين ما بين حيرة وتيـه ووحدة وضياع.. وحتى كان ذلك اليوم... وصل لمسامع القـصر أن موسى قد عاد إلى مصر .! رق قلب آسيا واستحال من اللون الأزرق للأحمر ينبُض بحب ولدها ذلك الذي لم تلده.. فكان يوم زيارة موسى لفرعون في القصر.. وقفت آسيا تَسترق السمع والنظر الى ابنها مِـن خلف الستائر بينما يواجه زوجها و يعلمهُ وينبئهُ بأن الله الواحد الأحد قد أرسله الى مصر ليدعو الناس لعبادته وإدراك الحق المُطلق.. يُـقال أن فرعون كان يقف أمام موسى عاريـًا ساخرًا منه ولا يعير لحديث موسى عليه السلام أي اهتمام .. يبدو أن فرعون فد تناسى تلك النبوءة التي راودته في المنام.. يبدو أن فرعون قد تناسى أمر ذلك الصبي الذي سَيتسبَّب فـي زَّوال مُـلكـهِ.. حتى تحدى فرعون موسى في يوم الاحتفالات أو أحد أعياد المصريين وكان تحدي السحرة.. ومن بعد ما انتصر فيه موسى انتشرت دعواه كالنار في الهشيم حتى وصلت للقصر الملكي.. مشاكل داخلية بدأت تنمو في ثنيات القصر بدأت حينما كانت ابنة فرعون تمشط شعرها بواسطة ماشطتها ودار بينها وبين الماشطة حديثُ .. قالت فيه الماشطه أنها تؤمن ب.. الله الواحد الأحد.. فَـذهبت ابنة فرعون غـاضبة وأبلغـت والدها بأن ماشطتـها تتحدث بما يتحدث موسى وأنها لا تؤمن بفرعون وأنه الرب.. فأمر فرعون بقتلها هي وأبناؤها.. فَـعارضته في ذلك آسيا.. قالت.. أجرأت على الله..؟ هل بلغ بكَ الجنون هذا الحد..؟ صـَدمة.. ذهول..! قال لها .. ماذا تقصدين بقولك هذا يا آسيا..؟ تـَركتـه وغـادرت ولكن بـعد أن أدرك أنها آمنت بما يدعو اليه موسى عليه السلام.. فاجتمع مع حاشيته وجنوده وقال.. إن آسية بنت مُزاحم تعبد غيري فما تقولون في ذلك..؟ قالوا.. اقتلها،، أوتد لها أوتادًا فشد يديها ورجليها لئلا ينتشر ذلك الذي يدعو إليه موسى بين ثنيات القصر فَتندم ندمـًا شديدًا .. أطاع فرعون حديث حاشيته ورأى أن الأمر كذلك مُخيف إن إنتشر وسط القصر أن آسيا زوجة الرب لا تؤمن به كإلهُ وإنما تـُؤمن بإله موسى .. فأمر جنوده بالقبض عليهـا.. ولكَ أن تتخيل ذلك الموقف يا عزيزي القارئ.. آسيا في غرفتها المُترفة، وإذا فجأة تجد جنود فرعون يدلفون إليها ويقبضون عليها وأيقنت أن إيمانها بالله الواحد الأحد سيتسبب في مقتلها على يد زوجها المجنون مُدعي الألوهية .. فاصطحبوها بعيدًا.. بينما قالت في ذاتها.. يارب إبن لي عِندَك بيتًا في الجنة. وقَـيدوها لأوتادُ في أطراف المدينة وبعيدًا عن القصر الذي لم تـُودعه .. وبدأ الجنود يتَـناوبون في تعذيبها .. ينزلون فوق ظهرها بالسوط، مؤلم للغاية أنتَ أبدًا لن تُدرك ذلك.. يعلقونها في عز الشمس تُلافح بشرتها الرقيقة فَتحترق. يَتفننون في التعذيب والتنكيل بها يومًا بعد الآخر حتى إن غطت الدماء ملامحها واندثرت معالم جمالها الآخاذ وهي صابرة مُحتسبة لا ترجع عن إيمانها بالله.. أي يقين كان ذلك..؟ وحيدةُ كعادتها ولكن هذه المرة ليست في قصر وإنما .. في طرف المدينة بعيدًا وحيدة حيث الصحاري والرمال. تبكي من الألم والوجع وجسدها الضعيف لا يتجمل ولكن روحها تحملت.. يأتي عليها الليل فتقبع وحيدة يُراقبها فرعون من بعيد .. الألم يشتد .. وبـدواخلها يقينُ لا يـهتز .. تنظر في دواخلها لا تدري من هي وأين هي..؟ تبكي .. تَذكـر ابنها الذي لم تلد "موسى" فَتطمئن أنها لم تخذله يومًا، حتى بأواخـر أيامها.. حتى كان الصباح فأمر فرعون رجاله بأن يُحضروا أكبر صخرة ممكنة وينزلونها فوق رأس آسيا وبالفعل أحضر الجنود صخرة ضخمة يَجُرها عشرة أشخاص.. قال فرعون إن هي رآت الصخرة تراجعت عما تقول هي امرأتي أما لا فاقتلوها ويكفي ما نالت من تعذيب يكون عبرة لمن تسول له نفسه.. وفور ما رآتها لم تهتز وإنما.. رفعت رأسها للسماء فقالت .. يا رب أرني بيتي في الجنة.. فَصور الله لها أمامها منزلها في الجنة .. فرفعت عيناها للسماء ضاحكةُ ومالت برأسها وماتت.. فألقوا الصخرة على جسد ميت بلا روح.. وبكده انتهت قصة أحد أعظم النساء على الأرض.. أول من بُشر بالجنة من البشر .. تضحيه كلمه من خمس حروف لو كل حرف فيهم نطق واتكلم لوحده هيقول آسيا.. غريبة الأنثى حينما تتحول فجأة ودون مُقدمات إلى أم .. تتحول إلى كيانُ لاقرب للملائكة في ثوبُ بشري .. اللهم أحفظ أمي وأمهات المسلمين وأرحمهم يارب إنك أنت العفو الكريم ..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%A7%D8%B3%D9%8A%D8%A7.jpg?alt=media&token=36a88228-6795-44db-8ce4-e662f2a9ca1a
قصة ابليس , أنا النهاردة جايّ أحكي لك قصة ابليس.. أينعم قصة الشر والظلام إزايّ بدأوا ومين هو الكيان المُرعب الحاقد ده..؟ فعشان تفهم الصورة كاملةً، هحكي لك القصة من البداية ووصولاً للسقوط.. السقوط من الملكوت.. تعالى معاايا يا رفيق.. في البداية كانت الأرض.. وعليها خلقُ لا نعلم عنهم سوى أن اسمهم بالنسبة للتعريف البشري يا رفيق هُم "الـجن".. والجن لفظ جمع ومُفرده جني ولُغويًا يعني المُستتر أو المخفي عن الأعين.. المُهم.. عاشوا في الأرض واستقروا فيها وكونوا ممالك وجيوش وسيطروا وطوروا فعلاً فيها، وقدروا يبنوا حضارات مُتقدمة.. لكن مع التطوُر دايمًا بتيجي القوة ومع القوة غالبًا بييجي الطُغيان.. وصل لحُكم ممالك الجن، كيان اسمه "سوميا" .. سوميـا كان وصل لأنه يُكوّن جيش ضخم من الجن سيطر بيه على كل أركان الأرض، وقدر أنه يتخطى حاجز السُلطة بالجبروت اللامُتناهي.. لأن فكرة مجنونة تضرب رأسه وتسيطر عليها، نحنُ الأحق بالعيش في الملكوت بعما سيطرنا على الأرض وانتهى.. وبعيدًا.. صوت الموسيقى المُقدس تسري ما بين ضلوع أفكاري، أن تصير وحيدًا وسط الجمع، تنظر للجميع من حولك، وتكتشف أنك وحدك، حقًا وحدك، لا تقوى على الصُراخ وتخجل من أن تُصرح أنك وصلت لكل هذا الحد من الوحدة حقًا.. هكذا كان "لوسيفر" وحيدًا.. حقًا وحيدًا.. لوسيفر كان ابن "سوميا" المُفضل، ونشأ وترعرع في القصور،. بس كان عنده مُشكلة بسيطة.. لوسيفر مكنش قادر على أنه يتبع خُطوات "سوميا" وكان مُنعزل بيعمل حاجة واحدة وبس.. كان بيتعبد لله تعالى باستمرار في محراب كده لوحده، وده خلاه وحيد وسط كل بني جنسه من الجن الي كانوا كلهم بيتبعوا الأب "سوميا" الي كان وصل بطُغيانه أنه يقرر أنه دلوقتي بعد ماأحكم قبضته على الأرض.. حان الوقت لغزو السماء.. أيوة يا رفيق زيّ ما سمعت بالظبط.. سوميا شاف أنه وصل لقوة جبارة يقدر من خلالها يحارب الملكوت في السموات وينتصر كمان.. تجرأ غير طبيعي على الله.. فبدأ يُجهز جيش ضخم من الجن لمُهاجمة السماء وغزوها، وحشّد كل قوته وجنوده من الجن ونشر وسطهم أفكار مسمومة.. الي هي بأي حق تعيش الملائكة في الملكوت بينما نعيش نحنُ على الأرض وقد امتلكنا القوة اللازمة لاحتلال الملكوت وهزيمة أهل السماء.. شيء جنوني.. هاه.؟ بس تصدق أن معشر الجن كله صدقه ومشي وراه.. المُهم يا رفيق.. إن "لوسيفر" في يوم من الأيام وأثناء التحضيرات العسكرية الي بيقوم بيها جيش "سوميا" لغزو السماء.. دخل على أبوه وسط العامة وعاتبه على أفعاله وأفكاره الي نشرها وسطهم وضروة انه يرجع عن الي بيفكر فيه وحذره من الهزيمة الساحقة والضرر الكبير الي هيحصل لكل معشر الجن بسبب أفكاره.. ولكن "سوميا" غضب عليه وعنفه قدام الجميع.. وعليه عاد مرة تانية "لوسيفر" لمحرابه يتعبد لله تعالى وحيدًا مُنقطعًا عن بني جنسه كلهم.. من ناحية .. طبول الحرب تدُق، والتجهيزات خارج المحراب تجري على قدمٍ وساق.. ولوسيفر في محرابه يتعبد حتى حانت اللحظة وهدوء طويل.. ثُم.. أصوات عويل وصُراخ شديد فيُخرج لوسيفر عشان يشوف ايه الي بيحصل فيرجع بسرعة لمحرابه ويقفل على نفسه.. هجمت الملائكة على الأرض وأنزلت بالجن عقابًا شديد في مُقابل ما كانوا ينوون اليه.. ولكن كان هناك صوتًا غريبًا.. سمعت الملائكة اسم الله ولا يزال يُردد بين ثنيات الأرض ولما دققوا أدركوا أنه "لوسيفر" ابن سوميا في محرابه.. فاصطحبوه معهم للأعلى.. إلى الملكوت يا لوسيفر، إلى النور اللامُتناهي، صعودًا كما آمل معشر الجن بأكمله فصعد هو وحيدًا كما كان وحيدًا في الأرض صعدها وحيدًا.. عاش وسط الملائكة في االملكوت بعدما قضت الملائكة على كل العاصين من بني جنسه في عقابٍ مُرعب نزل فوق رؤوسهم.. ونظير عبادته بقى يرتقي في المكانة ويعلو في الملكوت وسط الملائكة بإخلاصه شديد، وطاعته العمياء فزادت شُهرته في الملكوت.. فكان اسمه في السماء الدُنيا "العابد" والثانية "الزاهد" وفي الثالثة"العارف" والرابعة "الوليّ" والخامسة "التَقيّ" وفي السادسه "الخازن" وفي السابعة "عزازيل" .. وتمشي الأمور بشكل طبيعي جدًا يا رفيق لحد ما حصل ما حصل وركز معايا كويس.. لحد ما أ خبر "الله" سبحانه وتعالى الملائكة بأنه سيخلق بشرًا سيكون خليقته "بالأرض" فتعجبت الملائكة فسألت .. أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نُسبح بحمدك؟.. فقال خالق الكون رب العالمين .. إني أعلم ما لا تعلمون .. أثار ذلك الإعلان الفضول في ذات لوسيفر.. في يوم من الأيام بالملكوت تطلع "لوسيفر" للوح المحفوظ وعشان تفهم.. اللوح المحفوظ ده زيّ كتاب كُتب فيه كل ما سيكون وكان ويكون.. وهناك قرأ "لوسيفر" عن كائن سيتم خلقه لخلافة الله على الأرض "آدم" وأن الله سيأمر الملائكة بالسجود فيسجد الجميع ماعدا "ابليس" الذي سيأبي ويتكبر ويكون من الخاسرين.. هنا لوسيفر بيسأل الملائكة عن الاسم "ابليس" وبيكون مش عارف هو مين..؟ وبدأت عملية خلق آدم.. خلق الله "آدم" وصوره في الجنة لكن دون أن ينفُخ فيه الروح فكان تمامًا كالصلصال الأجوف، وسابه في مكان واسع عشان تعدي عليه الملائكة وتشوفه كل شوية.. فزاد الفضول وسطهم.. عشان يتسلل المغرور "لوسيفر" للكائن الصلصالي ده، يدخل له من "فمه" ويخرج من "دبره" ويضرب على صدره، فيُصدر صَوتًا فارغًا، فكان أجوف من الداخل لا ينتظم، فتأكد "إيليس" أنهُ ضعيف.. فخرج إلى الملائكة وكأنه المُنقذ المُحمل بخبرٍّ عظيم، فقال لهم .. إن ذلك الكائن الذي يشغلكم ويُثير فضولكم هو مخلوقُّ ضعيف لا ينتظم وأستطيع إسقاطه بطرفة عين .. وتمُر الأيام وينفُخ الله في آدم الروح.. وعلم الله "آدم" الأسماء كلها وفي يوم من الأيام.. فجمع الله الملائكة وقال.. فقال ..أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين..؟ فقالوا "سُبحانك" ما علم لنا إلا ما علمتنا .. إنك أنتَ العليم الحكيم!. فقال .. يا آدم أنبئهم بأسمائهِّمْ. فأنبأهم آدم بأسماء ما عُرض على الملائكة .. فقال الله عز وجل .. ألم أقل لكم إني أعلم "غيب" السماوات والأرض، وأعلم ما تبدون وما كُنتم تكتمون!. هنا نُقطة وسؤال جوهري.. ايه هي الأسماء..؟ أو علام تُطلق الأسماء..؟ الأسماء جوهريًا وفي مركز تعريفها تبقى هي كل حاجة في الكون حرفيًا، لأن زيّ ما أنتَ عارف عشان نقدر نفهم أي حاجة في الكون ده بندور لها على تعريف.. التعريف الي بنقدر نوصله بيكون هو خُلاصة تجارب ومُحاولات فهم للمادة والفراغ.. حتى أنا عشان تقرأ لي البوست ده أنتَ دوست على اسمي الأول وبعدين عرفت من اسمي نوعية المواضيع الي بكتب فيها وعليه قرأت.. فالأسماء هي المادة الخام لكل شيء حرفيًا.. وعليه فكل نظرية علمية أو اسم عادي كده هو في البداية ومُنتهاه أنه "اسم".. آدم عليه السلام بقى كان عارف كل الأسماء، ولما أنبأ الملائكة بالأسماء ده أثار غيظ مين يا رفيق..؟ بالظبط.. فقال الخالق.. اسجدوا لآدم!. فسجد الجميع مُباشرةً ماعدا واحد بس كان بيبُص ويدور حواليه على الشخص المذكور في اللوح المحفوظ والي المفروض أنه الوحيد الي مش هيسجُد وهيكون من الخاسرين.. ابليس.. فضل يبُص ويدوّر لحد ما ايقن الحقيقة.. لوسيفر هو ابليس ذات نفسه!. سأله "الله" عز وجل ما منعك من السجود إذ أمرتك..؟ فوقف مُتحججًا قائلًا.. خلقتني من نار وخلقته من طين!.. يعني مكنش شايف أصلاً إن السجود لآدم بالنسبة له منطقي ورافض المبدأ ومُتكبر.. يعني "لوسيفر" ميزّ نفسه على خلق من خلائق الله وكمان افترض أفضليته عليه من تلقاء نفسه كده وتوقع إن الأمر مش ليه أصلاً.. فغضب الله غضبًا شديد على "لوسيفر" وأمره بالهبوط من الملكوت.. فطلب لوسيفر من الله وقال انظرني إلي يوم يبعثون.. فقال الخالق.. أنك لمن المنظرين!.. يعني الخالق عزّ وجل لبى طلب "لوسيفر" على الرغم من عصيانه الحادث.. وفي لحظة.. سقط لوسيفر من الملكوت!. وصار لقبه "ابليس" بعد ما ربنا طرده من رحمته، فأبلس من رحمة الله عزّ وجل.. لحظة واحدة من الكبر والغرور أثرت وتسببت في أنه يتحول من الشخص التقي الورع إلى ابليس والعدو الأبدي لك وليا.. وأثناء سقوطه من الملكوت للأرض.. أدرك ابليس أن هدفه الوحيد الآن هو إضلال آدم ونسله عن الهداية.. جعل يضع عرشُ عظيم له على الماء، وطفق وحيدًا يجلس فوقه تعتريه ملامح الحقد والندم والغل في آن.. قال.. إني غريبُ، وحيد مُجددًا، غاضب وإبليس! وحيثُ تنسحب الكاميرات عنهُ بسرعة فائقة تاركةُ إياه وحيدًا في عرض البحر فوق عرشه تعتلي عيونه نظرات الغضب والتوعد لبداية رحلة الصراع الأزلي.. لازم تُدرك ما يلي.. يمكن في السطور الأولى للحكاية كنت شايف إن "لوسيفر" ده كيان أمين وتقي وشوفت تحوله للشر تدريجيًا بالخروج عن طاعة ربه وتمنها كان الخروج من رحمته.. كام شخص حوالينا بنشوفه شرير..؟ كام شخص حوالينا بنشوفه طيب..؟ الموضوع نسبي بيعتمد تمامًا على زاوية الرؤية الي أنتَ بتبُص منها لأنك بترجع وتقول مفيش حد شرير بالفطرة ولكن يا رفيق.. الشرير ناحيتك هو فعلاً شرير لأنك مش هتعيش إلا من زاوية رؤيتك أنتَ وهتتحاسب عليها هي قدام ربنا وقدام الناس.. يعني ابليس من زاوية رؤيته أفعاله كان لها منطق ولا يزال لها منطقها في ايقاعك في الشرور وأنت مش مُطالب أبدًا أنك تتعاطف مع عدو ليك زيه كده.. ولازم تعرف إن زيّ ما في شياطين الجن في برضه شياطين الإنس وكل واحد بيتعامل معاك ممكن تصنفه ما بين طيب وشرير بحسب ميزان أفعاله..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%A7%D8%A8%D9%84%D9%8A%D8%B3.jpg?alt=media&token=43f1ef7b-223d-4749-b9ed-b32e03af34ba
قصة النبي يونس , واحدة من أكثر قصص الأنبياء عُمقًا.. وقد تكُون شديدة التأثير على كتير مننا.. بس لو تعرفنا عنها عن قُرب يمكن تزداد عُمقًا.. يمكن نزداد غرقًا في عشقها.. النبي يونس عليه السلام مَـنزلته عظيمة جدًا وهَـبدأ الأول بسرد شوية معلومات عنه كده يمكن مَـتعرفهـاش بس هتّوريك قد إيه هو استثنائي..! الإسم هو يونس بن مـتَّى و "مـتَّى" ده إسـم والدته، ومفيش حد تم تعريفـه بإسم والدته غير هو وسيدنا عيسى بن مريم عليه السلام وكمـان معروف في اليهودية بإسم "يونان" بن أمتاي، وورد إسـمه بأكثـِر من موضع في القرآن الكريم وفي سورة كاملة بإسمه "سورة يونس" .. مش بس كده يـُعتبر الوحيد الي لُقب بلقب مُجرد كده يسبقه ذو الملكية وفي نفس الوقت إحنا عارفين إسمه يعني سيدنا يونس اسمه "ذو النون" بينما شخصية زيّ ذو القرنين احنا منعرفش إسمه الحقيقي.. والمُهم.. سيدنا يونس بُعث في مدينة إسمها نينويّ، مدينة تقع في شمال العراق مُقابل مدينة المـُوصل. مدينـة نيـنويّ دي بقى لها صفات مُعينة وتعالى أوصـفهالك كده... المـدينة دي كانت مليانة فساد وفاسدين، فيها أصنـام منكفئة على وجهها، ومساحة المدينة دي كانت كبيرة جدًا لدرجـة انها تساع عدد مائة ألف شخص كانوا عايشين فيها وكلهم بيعبـدوا الأصنام دي.. سيدنا يونس وسط كل البشرية دي والإزدحام الـفظيع ده شاف الي محدش شافه.. شاف إن كل العدد الرهيب ده من البشرية قياسـًا طبعـًا على الفترة دي مُؤمن بالضلال وعلى ديانة كافرة وشاف إن المنطق بيقول إن فـي إله واحد مُطلـق هو الي خلق ونظم أمور الدنيا دي كلها وإن ما بعد الموت هناك بعث وحسـاب وجنة ونار .. وبدأ يدعـو الناس ويُجادلهم بالحـُسنى . يقولهم الأصنام دي مش هتنفعكُم وإنها لن تقوى عليهم ضرر ولا نفع، ولكنه لم يجد إستجابة منهم على الإطلاق .. على الإطلاق بمعنى إن مفيش فرد واحد آمن بدعوة سيدنا يونس.. من هنا بنستشف نقطة كده.. إن لما الظلام بيستّفحل ويبقى عادي وعادة، صعب الحق ينتصر في الحالة دي، النفس البشرية بتـميل للإعتياد.. مش بس كده.. دول فضلـوا يتريقوا ويسخروا منه ومن كلامه وسيدنا يونس مُثابر ومُستمر في دعوته.. لحد ما وصل بهم الجبروت إنهم يقولوا له.. آتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين!. فجاله وَحيّ من الله تعالى.. أن قومك بعد ثلاثة أيام إذا لم يؤمنوا بالله عز وجل فأن "الله" يَحِلَّ بِهِمُ العذاب .. الموضـوع ده كان المـُفتَرض إنه يهز قلوبهم وإن دي آخر تحذير .. ولكن.. كـمّل أهـل نينويّ سـُخريتـُهم مـِن النبـيّ.. مخافوش.. الموضوع كان مُحبـِط لأقصى درجـة، وبلغ منه اليأس حده، فقرر إنه يرحل عن قومه وبلده نينويّ، فَرَحـل عنهـُم مغاضبـًا لهم يائس من إيمانهم.. خرج النبيّ قاصدًا البحر غاضبًا، حتى يُكمل دعوته لله عز وجل، ولكن في مكانٍ ٱخر، ولم يكن الأمر الإلهي قد نزل عليه بأن يترك قومه ويـخرج من مدينته، أو ييأس منهم من الأساس، ولكن هكذا فعل يونس، فَـذهب للشاطئ.. هناك بقى لقى ناس واقفة على الشاطئ بتشحن سفينة بالبضائع عشان يبدأوا السفر فاقترب منهم النبيّ وطلب منهم إنه يركب معاهم.. هما وافقوا على مضض.. فَصَعد معهم وبدأت السفينة في الإبحـار .. أما في مدينة نينويّ الحال كان غير .. قذف "الله" في قلوب أهل نينويّ التوبـة.. فَندموا على ما كان منهم وما بدرَّ منـهم تجاه النبيّ، وشعروا بقُرِّب عـذاب الله لهم، فلبسوا المسوح واجتمعوا في الميدان وبدأوا يـصيحوا بدعاوي ومُناجاة للخالق إنه يـنجدهم ويرحمهم.. طب نفـترض إن الموضوع وقف هنا، فكر معايا كده.. ايه الدليل برضه على صدق كلام سيدنا يونس برضه بالنسبة للناس دي لو مظهرتش علامات العذاب..؟ فبدأت علامات العذاب تظهر على نينويّ، فَتَغيرت ألوان السماء فأظلمت.. الضلمة عـّمَت في وقت النهار.. وأصوات الرعد والرعب بدأت تصدي في السماء.. أيقنوا أن العذاب قادم لا محالة ولا مفـر .. زيّ ما كانوا بيسمعوا عن قوم عاد وثمود فَزّاد الهلع والصَرع، فضلوا يدعوا ويتضرعوا لرب العالمين أنه يرحمهم ويأكدوا على توبتهم وإنهم خلاص أيقنوا الحق.. فجأة ودون سابق إنـذار .. رفع "الله" علامات عذابه عنهم وإنقـشعت العتمة والظُلمة، فهللوا وفَرحوا بالي حصل جدًا واجتمعوا اجتماع مهيب.. دي كانت سابقة إن عذاب يوصل قوم وبعدين من توبتهم ينقشَع ويذهب عنهم.. ولكن.. يونس.. أين..؟ في عرض البحر، أصوات تلاطُم الأمواج، والرعد والبرق والرياح، البحر هائج، وكأنِما العذاب انتقل من نينويّ إلى عرض البـحر .. ارتفع منسوب المياه، والظلام بـشتد.. أصوات الهمهمات، والفزع، صراخ الركاب وهلعهم كان يعلو أي صوت فوق سطح السفينة.. خـافوا جدًا والرعب تملك منهم ومَكنوش عارفين يعملوا ايه بس قرروا إنهم يخفوا حِـمل السفينة شوية.. وبدأوا يرمّوا حاجات من حمولة السفينة ومفيش نتيجة.. السفينة عمّالة تتمرجح في البحر والهلع والفزع بيزيدوا مع كل ثانية بتعدي عليهم.. خوف . ترقُب وفزع. عارف أنتَ لما تبقى في أوضة ضلمه، مقفول عليك وانت لوحدك،ج مفيش حل نهائي خالص وابتديت تتخنق.. انتشر كده وسط الرُكاب إن في شخص عالق على السفينة مَغضوب عليه، حد زيّ ما يكون كده ارتكب خطيئة لا تُغتَفّر .. لابد أن يلُقى في الماء لينقذ السفينة من الغرق، وإن لم يكن هو فَيُـرمىَ من يليـه وهكذا.. وكانت المياه وقتئذ مليئة بالحيتان تعوم حول السفينة.. واللي هيترمي في المياه ده عارف ان هو هالك لا محالـة لأن حوالين المياه كان في حيطان كثير بتحوم حول السفينه.. المُهم.. هم قرروا انهم يقيموا قرعة على اللي هينزل في المياه.. فَخـرج سهم النبي يونس من القرعة .. فإستعد نبي "الله" وخلع قميصه واستعد لأن ينزل الماء،.. ولكنه كان مش من أهل السفينه وكمان كان يبدو عليه الصلاح فَخرج واحد من أهل السفينه بيقول إن مش منطقي إننا نرمي الضيف ولازم نعيد القرعة.. عادوا القرعه مره واثنين وثلاثه وكل مره يخرج سهم سيدنا يونس.. فَعلم أنهُ المقصود وليس السفينة !. فَـأوحى الله عز وجل في ذلك الظلام وفي تلك الأمواج أن تسكن وفي هذا الريح أن يهدأ،، فهّدأ كل شيء فسلمت السفينة بأهلها بالفعل .. بسم الله الرحمن الرحيم..{ وَذَا النُّونِ إِذ ذَّهَبَ مُغَاضِبًا فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَن لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ } {الأنبياء:87} بعث "الله"حوتًا ضخمًا إلى يونس عليه السلام، فأمره بأن يأتي ويَلتقّم "يونس" دون أن يخدش من لحمه ولو شحمة أذن حتى، فالتقمه "النون" فنزل بأحشائه!. والالتقام هو الابتلاع دون هضم أو مضغ، بحيثُ لا يمس جسد سيدنا "يُونس" بسوء فيظل على حاله.. ظلام .. صمت .. ذلك الصوت وكأنك تحت الماء، أصوات تلك الفقاقيع والأمواج المكتومة، مرةً أخرى ظلامُ دامس، المكان هُنا مُنَفِّر للغاية !. ولما كانت ظلمة الليل، فظلمة بطن الحوت كانت أكثر إظلامًا، فظن يونسُ أنه قد مات، الظلام يُحيِط بهِ مِن كُل مكاَن، والنفّس ضَعيف، لكنُه ولمّا وَجِد نفسهُ يتحرك داخل بطنِ الحوُت، خَّر للَّه تعالى ساجدًا، شاكرًا لم يجد ملجأً في الظلام والفراغ، في عز العدم سوى خالق العدم والوجود .. فاستند إليه .. قال لربه .. ربي لقد سَجدّت لكَ بِمكانٍ لم يَسُجد أحدًا لك قط في مكانٍ مثله، واتِخذ منهُ مَسجِدًا ومِحرابًا لهُ وظَل يُسبِح للَّه، حتى سّمِعَ صَوّتًا !. كان صَوتًا عجيبًا، أصَواتًا كثيرة، إذ إنها أصوات كائِنات البحر من أسماكٍ وغيرِها "تُسبح" لله!. بِعُمق المُحيط حَيثُ الشُعب والأسّماك رائعةْ الشكلِ وفي عُمق أعماق الظلام ببطنْ حوُتٍ بقَلب البَحرِ المُظلم، وفي تِلك اللحظة قال يونس.. لا إله إلا أنت، وذَكَّرَ أعظم كلمة " لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين "، اعترف يونس بخطأهِ بتقصيِره لأنه استعجل على قومه، وضاق بِهم، وندِم يونس على فعلتهُ، وشَعّر بِذنبًا عَظيِم!. فَردّد " اللهم إنه لا إله إلا أنت، سبحانك" في مُنتهى الظلام، في ظُلمات ثلاثْ في ظِلمة حوتٍ وبحرٍ وليلٍ مِظلم يَهيِم، كانت هذه الكلمات من نورًا، فاخترق صداها البحر والسماء الأولى والثانية والثالثة وهكذا حتى وصلت للملائكة، فسمعت عبدًا بشريًا يقول لا إله إلا أنت، فقالتّ الملائِكة لرَبها ورب العالمين، يا ربنُا هذا صوتًا نعرفهُ، ولكن المكان لا نألفّه، فقال لهم صوتٍ .. عبدي يُونُسُ إْبنُ مَتَّى مِن بَطن "النون"!. قالوا .. يارب ألن تنجيه؟ قال رب العباد .. بلىَ سأنجيه !. بسم الله الرحمن الرحيم { فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين} (الأنبياء:87) .. بسم الله الرحمن الرحيم { فلولا أنه كان من المسبحين * للبث في بطنه إلى يوم يبعثون} (الصافات:143-144) ظَل يونس قابعًا ببطن الحوُت ٱمنًا من وحشة البحار، ولكنه يرجو من "الله" نجاةً مِن الظَلام المُوحش الذي ألقٌي به، فظل يُناجي ربه ويُسبح بحمده وفضله، ولم ييأس من رحمة ربه لحظة، فكان ممكنًا أن يُهلك مِن جراء الجوع أو ضيق النفس، أو الظلام الدامس الذي انغمس بقلبه، فظل "يُسبح" بحمد ربه، يُسبح لله جل وعلا، فبذكرهِ "الله" تطمئِن القلوب !. من حوله أصواتٍ بالبحر "تسبح" وهو يُسبح من داخل "النون"؛ حتى أتى "النون" أمر ربه، بأن مهمته قد انتهت وأنه الٱن عليه أن يلفظ يونس من بطنه، فعام "النون" حتى بلغ الشاطئ فلفظ يونس عليه أي ألقاه عليه من فمه.. ولو لم يكن "يُسبح لله لظل في بطن "النون" ليوم القيامة!. سقط سيدنا يونس على الشاطئ مُنهك مُستهلك تمامًا، كان سقيمًا مريضًا عليلاً، أخذت منه النحافة فكان يبدو كجلدُ فوق عظم، فلا تدري كم بقىّ ولبثَّ في بطن الحـوت، وكمان مش هتقدر تحدد مدى تأثير البيئة الي عاش فيها في بطن الحوت ومدى اختلافها عن البيئة الأرضية الطبيعية.. فأول ما نزل على الشاطئ سقط مغشيـًا عليه.. لما نجاه الله من الغم ( الظلمات الثلاث) - البحر و الليل و الحوت - و كذلك يُنَجي الله المؤمنين .. بذكره وبذكره فقط..! في الأخير كان سقيمًا على شاطئ البحر، قد يقتله المرض والجوع أو العطش كمان ممكن تقتله حرارة الشمس، فكان رجلاً بالغ القوام، تأقلم بضيق النفس وغياب الشمس، فكان لهذا التغيير أن يقتلـه.. وعشان تكمل المُعجزة.. أنبت "الله" عز و جل من فوق رأسه حيث كان مُستلقيًا بظهره على الشاطيء شجرةُ، شجرة "اليقطين" .. استظل بظلها لأن أوراقها كبيرة، و أخذ يستزيد بطعامه من ثمارها، يأكل منها فيقوى جسده، و بعث الله إليه ب "غزالةُ" تأتيه كل يوم فيشرب من حليبها.. وفضل سيدنا يونس على الشاطئ عدة أيام للاستشفاء والنقاهـة.. يُسبح بحمد ربه و الله عز وجل، يزيد من نعمه عليه، فظل عليه السلام يأكل ويشرب ويُـقوى جسده شيئا فشيئا حتى إشتد سَاعِدُهُ و إنصلب قوامه .. بسم الله الرحمن الرحيم { وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ * إِذْ أَبَقَ إِلَى الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ* فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنْ الْمُدْحَضِينَ* فَالْتَقَمَهُ الْحُوتُ وَهُوَ مُلِيمٌ* فَلَوْلَا أَنَّهُ كَانَ مِنْ الْمُسَبِّحِينَ* لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ* فَنَبَذْنَاهُ بِالْعَرَاء وَهُوَ سَقِيمٌ * وَأَنبَتْنَا عَلَيْهِ شَجَرَةً مِّن يَقْطِينٍ* وَأَرْسَلْنَاهُ إِلَى مِئَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ* فَآمَنُوا فَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَى حِينٍ {الصافات} .. لما إشتد عوده و استعاد قواه أمره "الله" العودة لمدينته نينويّ الي سابـها وهجرها، فراح يمشي ناحيتها في اتجاهها على قدميه .. ولما وصل المدينة فوجئ بأن وجدها كلها على الهدى والتقى والإيمان بالله وحده لا شريك له.. هو صحيح خلصت قصة النهاردة بس أنا عايزك في كلمتين على جنب.. في البداية سيدنا يونس نبي الله بلغ مرحلة من اليأس الشديد من قومه، الفكرة اللي كان عايز يوصلها مكنش قادر يقنع حد بيها فشعر بيأس كده، وقرر يسيب القرية اللي فيها قومه، ويسافر .. ساعتها كان في وقتها تنبيه ربنا له ييجي ويحصله ابتلاء، وعشان سيدنا يونس نبي فالإشارة أو الابتلاء له بيكون حاجة قوية، زي التقام الحوت له، فكانت تجربة واختبار لنبي الله .. وهي زي البلاء الشديد اللي ممكن أي حد فينا يقع فيه بس طبعًا مع الفارق الرهيب .. أصل انت مفيش حوت هيبلعك وتفضل عايش وتنجو .. أصل القرآن مش بيحكي القصص دي للتسلية، إنما للموعظة، ففين الموعظة لو امتنعت القصة عن التطبيق عليك؟ بتكون في الاسقاط المُباشر وانك ترجع الحدث لأصل الفعل .. فمثلاً .. دائرة القصة كانت في ( يأس .. بلاء .. تسبيح .. رفع البلاء ) .. فبلاءُ اليأسِ ظُلمة الحوُت ورَفعهِ التَّسبيح!. فبتكون الجملة دي مفتاح لرفع بلاءات كتير بتيجي بعد اليأس.. حل ربنا كاتبه لك في القرآن لعلك تتفكر به !. فهمتني؟ فكلما قاربت أن تَحط على شاطيء اليأس .. سبَّح.,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D9%8A%D9%88%D9%86%D8%B3.jpg?alt=media&token=e525c9d0-a55e-4b48-80be-1d48f1d7160e
قصة النبي هود , مبدئيًا النبي هود عليه السلام من الأنبياء الي نزلوا في قوم جبار مشهورين بالجبروت.. قوم "عاد" دول كانوا ضخـام البنية، ومن نسل شخص إسمه عاد بن عـوص من نسل إرم بن سام بن نوح وعاد ده هو مؤسس الدولة، والي بعد مات حكم أولاده الاتنين شديد وشداد والي ظلمـوا في البلاد بشدة وكونوا نظام طبقي مُحكـم.. لكن بعد فترة مات شديد وانفـرد شداد بالحـُكم ولكنه كان على موعد مع لا يُمكن توقعـه مُطلقـًا.. وخليـني أفنِّد لك المُجتمع نفسه بتاع قوم عاد كده واحدة واحدة.. أول حاجة المكان.. منطقـة كلها جبال وكهوف، وكُثبان رملية ورمال مرتفعـة كده عشان كده سُميت بالاسم ده.. الأحقـاف أصلاً يعني منطقة رملية مُرتفـعة.. المُهم بقى في منطقة الأحقاف دي بقى في مدينة إسمها "إرم" متسميّـة كده على إسم أول شخص راح عاش هناك وهو إرم من نسل سام بن نوح عليه السلام.. مش معروف موقعها فين بالظبط دلوقتي، في أقاويل وهي الأشهر إن المكان ده منطقة الربع الخالي بشبه الجزيرة العربية لانتشار الأحقاف هناك وأيضـًا كانت مُنتشرة ذات الأحقـاف بمصر والمنطقة القريبة من سلطنـة عمان أو حتى اليمن والأردن وغير معروف لحد النهاردة.. خليني أفهمك برضه إزايّ عاد بن عوص أسس دولته هناك في المنطقة دي وليه سمّوا المكان على إسم جدهم الأكبر "إرم" .. المجتمعات في الوقت ده كانت قبلية بما يعني إن عاد المؤسس للدولة ده ورث عن جده إرم المكان فبدأ يسن قوانين على أحفاد إرم كلهم ويحكمهم ويكوّن جيش وهكذا.. عاد ده كان ضخم البُنية، طول بعرض بارتفاع، وكده كمان كان أهلـه ونسله كله، قوم ضخم جدًا ملوش مثيل، لكنهم مش ديناصورات يعني، ولا كل الكلام الي البعض بيجتهد فيه ويقول إن رأسهم كانت قد رأس ١٠٠ شخص مننا ولا الكلام ده.. مفيش الكلام ده، أحجامهم كانت ضخمة بس مش بالصورة الكارتونية الي بيتم الترويج لها مش في Attack On Titans احنا هنا.. المُهم.. بقـوا يدخلوا حروب وينتصروا فيها ومنها يأخـذوا أسرى، والأسرى دول بعد كده تراهم يعملون بالسُخرة في البـناء وغيره من الأعمال.. شوية إجراءات إصلاحية قام بيها شديد وشداد عشان يوفروا لأهلهم العيش الكريم زيّ بناء البيوت والقصور والنحت في قلب الكهوف وتكوين جيش قوي.. ومع الوقت اشتد قوام المجتمع ولكن زاد طُغيانه.. بس في مشكله صغيرة.. زيّ ضرب الطبول وقت الحروب، أو الهدوء الذي يسبق العاصفة.. قوم عاد دول مكنش عندهم مشكلة داخليـه في الظلم بس لكنهم استهلكوا كمان الشعوب المُجاورة وتعدوا عليهم وذاع صيتهم في شبـه الجزيره العربيه.. لدرجة إن بعد مدة الأنبياء الي كانوا بيتم بعثهم بعد كده يحذر قومه من عذاب قوم عاد ذات نفسه، يعني مش بس سابوا أثر في نفوس الناس في وقتها ولكن سابوا أثر تاريخي لا ينجلي أبدًا .. نرجع تاني للمجتمع في عاد.. شداد هو الي انفرد بالسُلطة بعد موت أخيـه، وزوّد في الظلم والطُغيان، وكان بيتبع ملة آباؤه في عبادة الأصنام، فانشأ ثلاث مزارات لثلاث أصنام يتم فيها تقديم القرابين.. الأصنام دي أو الآلهة دي كان اسمها "صـداء" و "صمود" و "الـهـباء" .. والحياة كانت مُستمرة على وضعها، كل يوم يصحى أهل عاد يلاقوا في عملية بناء هنا أو نحت هناك أو حتى حفر هنا أو هناك، يا إما حرب وغـزوة هتتم على قرية قريبة لاستهلاك خيراتها.. كمان امتاز قوم عاد بإمتلاكهـم نظامُ واسع مِن القنوات والسدود القديمة التي استُـعِمَلتّْ في الرَيّ وبحسب التقديرات البحثية كانت تلك القنوات والسدود قادرة تمامًا على توفير المياه لأكثر من مائتي ألف شخص، فَـكانت زراعتهم أيـضًا كما مِعـمارهم مُتطـورة للغايـة.. نَحـن هُنا قدام قوم مُتطور في البناء والزراعـة.. مش بس كده.. يقول عُمر عبد الكافي في تفسيره لقصة قوم "عـاد" عن لسان أستاذه.."بأن عاد بنوا مصانعًا تُصنِع دواءً يطيل العُمر فيجعلهم لا يشيخون و لا يفنون" فقال الله تعالى عنهم "وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ" صدق الله العظيم.. بمعنى.. إن قوم عاد كانوا قادرين على إيجـاد مَـصل يعمل على الخلود أو ممكن يكونوا كانوا بيبنوا مباني ذات هدف أو اعتقاد إنها تُسـاعد على الخـلود.. المُهم.. إن مدينة "إرم" والي هي تَـطَورت بشدة على أيادي الناس دي، كانت زيّ الجنان وسط باقي البُلدان والمدن من حولهم. حتى، وصف"الله" عز و جل حضارتهم بأنها "لم يُخلَق مثلِهَا في البلاد".. أضف إلى ذلك أن جيوشهم كاسحة مانعة، لكن هذا الحال لم يستمر طويلاً .. لحد ما كان اليوم ده.. واحد من الناس دي كان اسمه هود .. مين بقى "هود" ..؟ هود كان شخص صالح يمتد نسبه من نسل سام بن سيدنا نوح عليه السلام من نسل إدريس بن شيث بن آدم.. من أبناء إرم واتربى وسط أهل عاد وعاش حياته كاملـةً وسطهم وكان مشهور بالصلاح والتقوى وإنه شخص أمين وبعيد تمامًا عن كل وسائل اللهو والسفه.. حتى بدأ يتفوه بكلامُ ظـنـهُ قوم عاد إنـه قد أتى بكلامً غريبًا ولم يكن عقلهم أو الوعي الجمعي بمُجتمع عاد مُستوعبـًا لأفكاره التي تـُنادي بحتمية وجود خالق مُطلق واحد لا نهائي بيده كافة مقادير الكون ومـوازينه.. خالق واحد مـُطلق لا نهائي.. بينما كان سـَائدًا وسطهم ليس فقط عبادة الأصنام وإنما تَـعدُد الآلهة وكـوّن كل مُهمة خـلـقية لأي صنـفٍ خـلقي مَخلوُق له خـالق مُتخصـص بـه.. أفكار هود عليه السلام كانت صادمة وكلامـه كان مُدهش ما جعل عدد قليل جدًا من القوم هم من يتبعونه ولما زاد بطش القوم بهم، تبعوا النبي إلى كهفُ بعيد في أطراف المدينة.. وتَـمّسك باقي القوم وهُم الغالبية المُطلقـة بعبادة الأصنام وتَتبعوا ما ورثوه عن آباءهم في ذلك.. في ذلك التوقيت.. عـُمال البناء الذين استخدمهم ملك قوم "عـاد" آنذاك في عمليات البناء الشاقة من بناء للقصور والجسور والحصون وبشكل عبثي بلا فائدة كان قد طـفح بهم الكـيـل.. فكان الجنود يَقتـادوهم لمواقع البناء بالعنف مُـستخدمين في ذلك السَوط والعصا فَـطالهم التنكيل والتعذيب وأحيانـًا كانت تصل بهم الأمور إلى القتل حال أي تقصير أو تكاسـُل.. ده إضطرهم أنهم يعملوا حاجة وانهم يتصرفـوا.. ذهبوا إلى ذلك الكهف في أطراف المدينـة.. استنجدوا بالنبي هـُود وطلبوا منه مساعدتهم فيما يتعلق بالتنكـيل والتعذيب الـواقع عليهـم.. فكان ذلك اليوم.. بالقصر المَـلكي المَهيِب الواقع في مُنتَصف المدينة الرهيبة "إرم" تراص جنود الملك حول القصر في مَهابة بينما يتقدم النبـي مُـختَـرِقًـا صفوف الجنود.. وبالقاعة الكُبرى يجلس فوق عرشه الذهبي الفخم ملك "إرم" مـُرتَدِيـًا حِـلَتـه الذهبية المـُرصعـة وسط وزراءه وأصحـابه من ذوي النفوذ والمال يتسامر معهم في أمور البلاد وخـاصةً في أمر رئيس البُـناة الذي لاقى ثورة من العبيد وفقد السَيطرة عليهم فيتشاورون في أمر من يَخلفـُه فَيُعيد السَيطرة عليهـم مَرةً أخرى ما يضمن استمرار عمليات البناء.. فَدخل أحد الحـُراس يـستأذن من الملك في طلب الرجل الصالح "هود" وطلبه للقائه وإنـه يحمل بين يديه هديةُ ما.. فَدخل هود من باب الباحـة الكُبرى، وكان يحمل بين يديه ما تبين أنهُ مُجرد صخرة صماء فقط لا غير.. ودون أن ينبث بـشفا حرف قال.. إن قوم عاد يملكون قـلوبـًا كهذا الحَجـر .. لحظات من الصـمت.. هدوء .. تـرقُب ولا صوت.. حتى.. انفجر الملك فيمن حوله قائلاً .. ، أن هذا الحجر "كريمًا" كأنما يصفني وإني بمثل كرامة هذا الحجر من شدة وبأس وزَّهـو .. وبِـفخرُ رفعـهُ أمام حاشيته مُتباهيـًا مُـتَفَحِصًـا إياه ونظر إلى هود وقال.. أنتَ فعلاً كما يـُشَاع عنكَ يا هود، فأنت ذو نظرة ثاقبة وعقلُ استثنائي!. وقرر أن يُعين "هود" رئيسًا للعبيد البُناة!. فهلل العبيد وكذلك الملك فـرَّحًا بتعيين هود رئيسًا للبناة!. بدأ النبي "هود" عليه السلام في دعوة عـمال البناء المُعذبين وبدأوا يِستَجيـبوا بسرعة لكلام النبي هوُد علـى عـَكس العامـة فزاد مُتَبعيه بأسـرع من المُـعتاد.. ودومًا ده بيطرح علينا تَساؤُل منطقي.. لمَ يَتَبِع الأنبياء هؤلاء "المُعذبين" بشكل أسهل وأسرع عن غيرهم..؟ هُم يتخلون أيضـًا عن دين آباءهم ومُعتقدات أجدادهم وما توراثوه عبر الزمن، ولكن أسرع عن غيرهم، وهُم أيضـًا يُـرجحون المنطق والـعقل في الإيمان المُطلق أسرع من غيرهم..؟ تكرر الأمر عبر التاريخ وفي الغالب يتتبع المُستضعفون الحق أسرع عن غيرهم وذلك كونهم لا يملكون شيئًا سوى المنطق والـعقل وليس هُـنالك ما يخشون عليه من الزَوال إذا ما أتبعوا الـحق ورفضوا المُتوارث والطبيعي والمُعتاد.. الدنيا لهم تُساوي صفرًا .. ولذا يكونون أمام العقل والفكر الحـر، أحـرارًا فعليـاً .. فَـعن رجال السياسة والمال في الشعوب القديمة، ففي الغالب هم قد ورثوا المال والسلطة عن الأجداد وكذلك ورثوا متاعها ومُشتملاتها مِـنَ المُعتقدات والعبادات.. فَالتخلي عن كل ذلك في مُقابل الحق وخاصةً إن ما كان الحق المنطقي يُعارض الوعي الجمعي المُنتشر هو أمر تُغالبه النفس ولا تقوى عليه إلا النفوس القوية الزاهدة في الدنيا باحثةً عن المعنى والتحقيق في هذا العالم .. وهذا فصلُ ما بين البشر في مقادير العقول والشهوات.. تزايد عدد أتباع النبي هود الذين آمنوا بـوحدانية الخالق، ولا نهائيـتهُ المُطلقـة .. حتى وصل ذلك لمسامع ملك "عـاد" الذي استشاط غضبـًا فقرر مُواجهة هود عليه السلام بنفسه وَجهًا لوجه.. في ذات القصر الملكي المهيب وبذات الحانة الكُبرى وعلى نفس العرش الذهبي الفخم جلس وأمامه هود عليه السلام وجرى بينهما الحديث.. فدعا هود الملك لعبادة الخالق الواحد سبحانه وتعالى.. استهزأ الملك وقال إن هذا الحديث لا ينطلي إلا على المستضعفين وبدأ يتباهى بما يَملُك من نعم.. فرد هود.. إن تلك النعم ما هي إلا من عند الله، خالق كل النعم.. فقال الملك.. أرأيت هذه الالهة التي سببتها وتكلمت عليها وسبتها يا هود، فَربما قد أصابتك بالجنون!. فقال هود.. أنا برئ مِنكـُم ومِن دينكم ومِن معبوداتكم وأصنامكم، أنا برئ من هذا كله، إجمعوا أسلحتكم وجيوشكم وقواتكم، إجمعوا كل ما تملكون ثم كيدوني جميعـًا ولا تنتظروني!. وأتبع النبي.. أن ما من دابة على الأرض إلا وناصيتها بأمر الله.. استهزأ الملك وإستدعى العبيد وأمر بدق عنوقهم أمام نبي الله.. فجمع الحراس العبيد في صفُ وقاموا بقطع رؤوسهم بينما يتضاحك الملك ساخـرًا من النبي.. الدماء تتناثر على الأرض برويـّة وتسري فوقها ببطء حثيثًا حتى امتدت وسالت فوصلت إلى أقدام النبي لامستها.. فقال شداد.. أنا الٱن أقبض نواصي هؤلاء العبيد أرني ما قد يفعل إلهك.. تبجح الملك وقـال.. فآتني بعذاب ربك يا هود وأنا وجـنودي مُلاقينه.. انتهى اللقاء وقد تبادر الحُزن لقلب النبي.. وخرج فرآى الشوارع والطُرقات وقد امتلأت بالأصنام.. الأصنام في كل مكان، وحولها يَتقرَّب الرُهبان، يُصدق العامة ويتقربون طالبين من أحجارُ صَـمّاء الصَفح والغفران.. حذرهم هود من عذاب وشيك إن لم يرجعوا وتراجعوا عـمّا يفعلون.. تـجاهلوا هُـودًا .. قالوا .. ﴿إِئْتِنَا بِعَذابِ الله﴾.. وقالوا.. ﴿فَأْتِنَا بِمَا تَعِدُنَا إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ﴾ ن كنت صادقًا نريد أن نرى عذاب ربك الذي تَـعِدُنا بـهِ.. لمْ يـَدري ماذا يـفعل..؟ فَعاد لكَهفـه فدعا على قومه بأن يسومهم الله سوء العذاب.. فَـرفع هود عليه السلام يديه إلى السماء.. ﴿قَالَ رَبِّ انصُرْنِي بِمَا كَذَّبُونِ﴾.. الــعــذاب.. بسم الله الرحمن الرحيم.. ﴿وَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا نَجَّيْنَا هُودًا وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ بِرَحْمَةٍ مِّنَّا وَنَجَّيْنَاهُم مِّنْ عَذَابٍ غَلِيظٍ. وَتِلْكَ عَادٌ ﴾.. عذاب قوم عاد وصفه الله تعالى بأنه غليظ .. ولكن يعني ايه غليظ..؟ المُعجم بيقولنا ان معناه.. ثَقيلُ الظِّلّ وصَعْبُ الطَّبْع يعني ثقيل سميك، من الغلظة لا أمل فيه.. ولكن كيف يكون العذاب الغليظ..؟ أول شيء.. مُنِّعَ المطر لثلاث سنوات. وبسبب ده.. إرم المُتطورة زراعيـًا تدهورت الزراعة فيها بشكل كبير وأصبحت مـُزرية، فماتت النباتات والزرع.. وانتشر الكـساد والجوع والقمامة بالطرقات، وهجمّت الحشرات واستحالت إرم التي لم يُخلق مثلها في البلاد مرتاعـًا فاسدًا.. هَّجرت الحيوانات والبغال الأراضي وانتشر القحط.. يقول لهم هود عليه السلام أن هذا بسبب عذاب رب العالمين فيستهزأون وما يزدادون إلا عنـدًا وكُفرًا .. حـَثيثًا طَفقت "إرم" تُسرع نحو حافة الانهيار سريعـًا وحتى الهاوية صارت مُستوية لها، فَالإنزلاق للاشيء كان سَريعـًا فظيعًـا.. القوم مُعذبون والوضع مُظلم ولا سبيل لإنارته سوى الهلاك.. ظلامُ مُقبِّع. حـتى كان ذلك اليوم.. السماء تُشرق على البادية، خرجت امرأة إسمها "مَهد" من دارها تَستَسقي وتنظر لصنمها تتقرب إليه فرفعت رأسها للسماء فإذا بشيء غير معقول يلوح في الأفق.. سحابةُ سوداء قاتمة اللون غليظة لا يتخللها ضوء.. فصاحت تصرُخ من الرُعب ثم صُعقت فأغشي عليها وقد تلملم حولها مجموعة من البشر والجميع يُحدِّق في تلك الغمامة المُخيفة القابضة للقلوب.. تلك السحابة كانت تقترب ببطء فوق الرؤوس حتى وصلت عند "إرم" وتوقفت.. كما لو إنها أحد تلك الأطباق الطائرة "UFO" التي تظهر بالأفلام الأمريكية ولكن ذلك لم يكُن خيال علمي.. العجيب أن.. أول ما رآها القوم صاحوا فرحًا وقالوا إن هذا عارض مَطرًا وأن أخيرًا قد استجابت آلهتهم لهم.. بسم الله الرحمن الرحيم.. ﴿ فَلَمَّا رَأَوْهُ عَارِضاً مُّسْتَقْبِلَ أَوْدِيَتِهِمْ قَالُوا هَذَا عَارِضٌ مُّمْطِرُنَا ﴾ ظَلت الغيمة المُظلمة فَـوق رؤوسهم دون مطر ولـِوهلة .. وأول ما استفاقت "مهد" قالت.. رأيت ريـحًـا فيها شبه النار وأمامها رجالاً عظامًا يقودونها، تلك ليست بسحابةُ عادية!. وبينما الأمر كذلك.. كان نبي الله هود عليه السلام وسط أتباعه في أطراف المدينة يدعون الله النجاة فقد أيقنوا أن العقاب والعذاب قد اقترب ولا مَـفَّر .. بدأت تَهُب ريحُ عاتية لا مثيل لها. الصوت كان مَهيبْ يَقبضْ الأرواح، ريحُ باردة شديدة هي الريحُ الصرصر .. استمرت سبعة أيام وثمانية ليال.. الريح كانت كما لو أنها رجلُ ضخم يقتل بلا رحمة.. يأخُذ الهواء الناس إلى السماء ثم يرميهم إلى الأرض بكل عُنف.. فَينفصل الرأس عن الجسد كأنهم نخلاً بلا رأس كما شَبههم عز وجل تقتل كافة الكافرين فلم يتبقى منهم أحد وسط أصوات الصُراخ المُندثرة من علوّ صوت الريح.. حتى من حاول الفـرار إلى الكهوف.. تتبعتهم حتى كانت تدخل الكهوف فَتلفهم تخرجهم وتُهلكهم.. وفي غُضـون الأيام تلك.. تـدمرت البيوت المُحكَمة والقصور المُشيٌدة، والجسور وكافة مُـشآت قوم عاد العُظمى وبديهيًا لم تنقذهم آلهتهم ولا أصنامهم. فقد انقلب كل شيء رأسًا على عقب، فالرؤوس أصبحت لأسفل، وأما عن القصور والمُنشآت فكانت رأسًا على عقب أيضًا حتى.. طفقت الريح هكذا وطُمسَت إرم للأبد ويُقال لأكثر من 12 متر تحت الأرض.. وحتى يومنا تُعرف إرم بالمدينة المفقودة .. أما عن هود.. فلم تمسس الريح شعرةُ منه في كهفه لا هو ولا من تبعه والذين كان منهم "قحطان" إبنـه .. انتهى.. بُص هي الفكرة دايمـًا في الثقـة، إنك تكون واثـق مهما كان الأمر قدامك صعب وكأنه جبل كبير مفيش منه مهرب ولا مخرج، أنتَ قادر تحـقق وتنـتصر بسبب بسيط هو إيمانك بالواحد الأحد الذي لا ينام.. ولك أن تتخيل أن الخالق سبحانه وتعالى حفظـك وضمن لك حقـك أنتَ من فوق سابع سماء، اتعب أنتَ بس وواجه وربك هيحفظك مهما كان الأمر صعب ومستحيل.. بس كده..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D9%87%D9%88%D8%AF.jpg?alt=media&token=1556f41d-0d81-4d76-81cd-2d0c43878267
قصة هامان ,يعنّي هامان يكون تجسيد لابليس..؟ تفضل شخصية "هامان" مُثيرة للجدل.. مش مذكُور في العهد القديم على الرغم من دوره الكبير.. وكتير من المِفسرين راحوا لأنه كان الشيطان مُتجسدًا في شخص.. لأنه كان ضلع لمُثلث مُرعب قادر بكُل سهولة من القضاء على دعوّة سيدنا مُوسى.. عندك في المُثلث ده رأس الأفعى "فرعون" مُمثلاً عن السُلطة و"قارُون" مُمثلاً عن المال والثراء الفاحش، وأخيرًا "هامان" .. هامان كان مُمثل للسُلطة الدينية والذراع الأيمن لفرعُون.. كبـير كهنة "آمُون" ورئيس العُمال.. يعنّي بكُل بساطة تقدر تِقوُل ان ده فعلاً مُثلث مُميت قادر حرفيًا على هدم أي فكرة قُصاده.. المال والسُلطة والدين.. هامان كان مش وزير عادي، لأ كان كبير كهنة آمُون ومسُؤول بشكل رئيسي عن كُل قرارات فرعُون بصفته المُستشار الأعظم للحاكم.. بطش "هامان" كان ضخم للشعب عامةً، وبيستخدم جنُوده في انهم يسيّروا أعمال البناء عُنوّة.. وعلى ايده شاف بني اسرائيل في مصر نقلهم من مساكنهم لمكان قريب من قصر الفرعون احنا كدارسين بنسميه "خرائب بني اسرائيل" كدلالة على مدى التدهوّر والانحدار الي كان عليه حال الأماكن دي مِن سوء وفقر شديد.. بس خلّيني أغوص معاك في حياة "هامان" نفسها.. عارف لما "فرعوُن" شاف الحلم الشهير وعلى إثره قرر يقتل كُل مواليد بنو اسرائيل عشان يتخلَّص من الطفل المُخلِّص لبني اسرائيل.. هامان كان في الفترة دي زيّ ما هو "كبير الكهنة" وأحد أهم رجال "فرعون" لدرجة أنه كان له قوة عسكرية مُنفصلة عن قُوّى فرعون وأسلحته.. وقتها لما عرض "فرعون" الي شافه في الكابوس على "هامان" أشار عليه أنهم لازم يلقوا القبض ويقتلوا كل أطفال بنو اسرائيل.. يُتابع بنفسه كُل عمليات القتل والاعدام الي حصلت في الأطفال ويتابع قضية من شأنها انها تهز عرشه وتُنحيه هن منصبه.. محدش كان هيكون عارف يعنّي ايه "ملك" يشوف في حلمه، كابوس زيّ ده، غير كاهن ذكي وعظيم العلم زيّ "هامان" .. لأن نفس الموضوع تقريبًا تكرر مع أنبياء سابقين وده أدى لزوّال عرش الملك، وكأن نوعية الكوابيس دي نذير شُؤم على السُلطة.. فمع وصول سيدنا مُوسى للقصر يومذاك، بعد ما رجع من وادي طُوّى، وكلفه بأمر أنه يرُوح على قصر فرعون ويدعوه لعبادة الله عزّ وجلّ، وأنه قد طغّى!. فبعد سنين من الفرار والهرُوب بعيدًا عنهم.. دخل مُوسى بصُحبة أخيه هاروُن على فرعُون.. هناك قابله لأول مرة بعد فترة طويلة، وبصفة جديدة غير الي كانوا بيتقابلوا بيها قبل كده.. يعنّي الوضع مكنش أب بالتبني قُصاد ابنه بالتبني، وانما "نبيّ" ضد "ملك" كما جرى على حال الأنبياء، وفي أول لقاء دار حديث بينهم خُلاصته أن سيدنا "مُوسى" بيدعو "فرعُون" لعبادة الله عزّ وجلّ، وأنه يسيب سيدنا "مُوسى" يرحل مع بني اسرائيل كُلهم من مصر.. الي كان حاضر اللقاء ده مع فرعون خلافًا عن "هارون" و"مُوسى" اتنين تانيين.. هامان وقارون.. وبعد مُجادلة طويلة ما بين سيدنا "مُوسى" و "فرعُون" الي طلب من النبيّ أنه يُثبت أنه فعلاً مُرسل من عند الله.. اخرج "مُوسى" يده من رداءه فإذ بهيّ بيضاء ناصعة، وألقى عصاه بوحيِّ من الله فكانت حية ضخمة تتحرك في هدوء.. أثار ذلك الفزع في نفُوس "فرعون" و"قاروُن" .. بس "هامان" كان عارف إن مُوسى هو النبيّ المُنتظر من بني اسرائيل وأنه أفلّت من الأطفال الي كان بيتم قتلها مُباشرةً بعد ولادتها من بني اسرائيل.. فتحدى "فرعُون" سيدنا "مُوسى" وقاله إن ده مُجرد سحر وإنه هيجيب سحرة أشطر منه قادرون على تنفيذ نفس الحيلة.. واتفقوا على التحدي في يوم الزينة الي كان قرّب، وقُدام الناس كُلها في الميدان العام.. بسم الله الرحمن الرحيم.. "وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مُوسَى بِآيَاتِنَا وَسُلْطَانٍ مُبِينٍ إِلَى فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وَقَارُونَ فَقَالُوا سَاحِرٌ كَذَّابٌ" غافر 24 و23. بس الغريب، إن رغم تصديق "هامان" لمدى خطُورة وصدق "مُوسى" إلا أنه لم يُؤمن.. بل استكبّر.. ونزلت فيه الآية الكريمة بعد اللقاء ده.. "وَقَارُونَ وَفِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وَلَقَدْ جَاءَهُمْ مُوسَى بِالْبَيِّنَاتِ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ وَمَا كَانُوا سَابِقِينَ" العنكبوت 39. يعنّي كان عارف ومُدرك صدق نبوءة مُوسى عليه السلام، لكنه قرر يبطش بيه عشان يحافظ على سَطوته.. تلاتة مُكوّنين لمُثلث مُرعب ومُميت، وقف قُصادهم سيدنا "مُوسى" بسماحته وقُدرته على الصبر الي ربنا عزّ وجلّ اصطنعوا بيها.. يعنّي كان عارف كُل شيء من كهنُوته ومعرفته المُسبقة لأن سيدنا مُوسى هو المُخلِّص المُنتظر لبني اسرائيل.. بعدها فرعُون قرر أنه يواجه سيدنا مُوسى بنفس الي قدمه ليه، فتحداه انه هيجيب سحرة في يوم الزينة.. أغلب الدراسات التاريخية بتُؤكد ان "هامان" مكنش مُوافق على القرار ده، بس فرعوُن قرر المُضيّ قِدمًا في القرار وفعلاً.. جهزّ سحرته في يوم الزينة وبدأ التحدي الي نتيجته معرُوفة للكُل.. قُدام مئات الاشخاص من المصريين هرم مُوسى فرعون ورجاله.. ومعاه بدأت ثقة "فرعُون" تتزعزع، وقراراته تكُون مش سليمة.. فرعُون دخل صراع بكُل قوته وأخد الدولة معاه بمُثلث القُوة بتاعه ضد القُوّى الالهية.. يعنّي راح بيهم ضد عاصفة ملهاش حلّ نهائي.. وده خلّي طرفيّ المُثلث الباقيين انهم يقدموا كُل الطُرق لاضطهاد بني اسرائيل وسيدنا مُوسى كذلك.. وعلى الرغم من كده سيدنا مُوسى صبر واحتسب قُصاد كُل مُحاولات التلاتة أنهم يهدموُه، خصوصًا "هامان" الي كان كت دعوّة سيدنا مُوسى تهديد حقيقي لكُل ما يُمثله "هامان" .. ومع اهتزازه وتأرجُح موقفه.. نادى فرعُون على هامان في وسط خُطبة وقال له.. ابنّ لي صرحًا من طين!. بسم الله الرحمن الرحيم.. "وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَا أَيُّهَا الْمَلَأُ مَا عَلِمْتُ لَكُم مِّنْ إِلَٰهٍ غَيْرِي فَأَوْقِدْ لِي يَا هَامَانُ عَلَى الطِّينِ فَاجْعَل لِّي صَرْحًا لَّعَلِّي أَطَّلِعُ إِلَىٰ إِلَٰهِ مُوسَىٰ وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ مِنَ الْكَاذِبِينَ (38).. فأوقد لي على الطين فاجعل لي صرحًا.. المُؤرخين لحد سنين طويلة كانوا شايفين ان استخدام الطين المحروق أو زيّ ما بنقول "الآجر" في البناء بدأ من عند الروُمانيين.. وعليه.. فإزايّ يعني فرعون طلب من "هامان" حاجة زيّ دي وهي مكنتش معرُوفة على عصرهم.. وبدأ الأحبار يشككوا في صدق كلام النبيّ والوحيّ القُرآني وقتها، بس بعد سنين يعثُر المُنقبين والأثريين على اثار لل"آجر" الي بيتم البناء وقد تم استخدامه في بناء الأضرحة والقبور وبعض أساسات المُؤسسات.. طيب.. سيبك من ده يا رفيق.. نرُوح لنُقطة مُهمة.. أيه هو .. الـــصـــــــرح..؟ صرح يعنّي بناء ضخم، ذو مهابة زيّ كده "بُرج خليفة" في عصرنا الحديث مثالاً.. الصرح بيكُون شيء ضخم جدًا، عشان كده راح البعض لأن الصرح ده هو هو "الهرم" بس ده غلط جدًا لأن عُمر الأهرام أكبر بكتير من عُمر القصة دي.. لأ دول كمان "فرعُون" والعصوُر دي كانت شايفة الأهرام زيّ ما احنا شايفينها ومحتارين في تفسير دي جات منين ومين بناها.. وفي أدلة كتيرة بتُثبت إن "ألأهرام" كانت موجودة قبل الفترة دي بزمن طويل.. الصرح المقصود هنا عُبارة عن بناء طويل جدًا، تخيّل "هامان" أنه ببناءه قادر على الوصول ولمس السماء.. فاتبني ولا لأ.. مش فارق لي يا رفيق بصراحة.. لأن حتى بناء بالشكل ده وبالمواد دي صعب جدًا ينتظم ويفضل مكمل لحد دلوقتي على أرض صلبة... بس زيّ ما شوفت "هامان" كان مُؤثر فعلاً وواصل لدرجة من القُوة والسُلطة الي بيهُم قادر على تحويل مسار الأمور دومًا في مصلحة "فرعُون" .. وهي الفكرة أصلاً كُلها أيه..؟ راجل شايف إن "ألصح" قُدامه ورافض ينصاع له، لأنه هيخسر دُنيويًا كتير جدًا، منصب وسُلطة وقُوة، فكان بيعمل كُل الي يقدر عليه لصد الهجُوم الفكري ده دُون رادع.. بل بالعكس كان في ايده كُل الأدوات الي تساعده على ده ولم يتعظ.. سيدنا مُوسى عليه السلام فجأة لقى نفسه بيُواجه مُضطرًا فرعُون ونائبه الأكثر فتكًا "هامان"، المعركة بين "هامان" و سيدنا "موُسى" مكنتش مُجرد معركة على إبراز الحق وقهر الباطل وانما معركة ذهنية مُستنزفة.. كُل خطوة بياخُدها سيدنا "مُوسى" كان لازم يحسب لأفكار "هامان" قبل فرعُون.. خصوصًا إن الي ظاهر للشعب كان هامان بيقوّي شوُكة فرعون.. ولولا هامان لاستسلم فرعُون منذُ زمن.. تحصل التسع آيات بينات في مصر، ويوصل الخراب لأقصاه، ويقرر سيدنا مُوسى الفرار مع قومه من مصر لكنعان.. فعلاً يخرُج معاه قومه في ليلة ظُلماء من غير ما حد يحسّ.. بس "هامان" بيأمر جنُوده بالاحتشاد، وكذلك فرعُون .. يخرج الاتنين يطاردوا مُوسى وبني اسرائيل وصولاً لنُقطة البحر الي حاصروهم عندها.. ينشق البحر. ويغرق فرعُون وهامان وجنودهم.. مش قولت لك دخل بيهم وسط عاصفة ملهاش حلّ.. شيء غريب جدًا لما الصح يكُون قدامك وأنتَ الشر جُوّاك مُستشري لدرجة أنك مش قادر تُحيد عنه.. خلاص سيطر عليك.. فكم اليوم من هامان وسطنا..؟ متنساش تعمل لايك وشير للبُوست لو عجبك وتدعم المُحتوى الرمضاني.. استني كُل يوم بوست جديد من "ناس القرآن" .. شكرًا يا رفيق ..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D9%87%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%86.jpg?alt=media&token=d8c9e09b-97b3-4ae1-b526-adc1abf9b080
قصة مزيقياء,لو فاكر ان السدود على الأنهار حاجة مُستحدثة.. عايز أقولك ان أول سد اتبنّي مذكُور في القرآن ومبنّي من الاف السنين.. مُزيقاء.. واحد من الطواغيت الي تم ذكر قصته في القرآن الكريم.. ولكن غالبًا أنتَ متعرفش عنه حاجة.. وفي الأول عشان احكي لك قصته لازم ارجع قبلها بسنين طويلة جدًا.. تحديدًا عند جده الأكبر "سبأ" .. الملك "سبأ" كان مهووس بالسبيّ والتنعُم بالنساء، ومن اسمه وأفعاله، جالنا مُصطلح "السبيّ" أصلاً.. يعنّي كان كُل شوية يُغير على قبيلة مُجاوّرة، فيُقاتل أهلها، ولما ينتصر يرُوح ياخد الغنائم، فكان أول من فرض النساء كجُزء من الغنائم المفروضة على المهزوم تسليمها.. في فترة حُكم "سبأ" عاش العرب في اليمن تحت امرته، ومع انتصاراته وفتوحاته توّحد أهل اليمن تحت حُكمه.. لكنه كان شايف ان ضروري لاستمرارية حُكمه واكتساحه للنظام ده هو خلق حالة من الاستقرار جُوّة المُجتمع في أرض اليمن والي ساعتها كانت بقت معروفة باسمه.. أرض سبأ.. عرض "سبأ" على مُستشاريه أنه يجب عليهم انهم يلاقوا طريقة لتحويل الصحراء الصفراء الكبيرة دي لأرض خضراء كبيرة، بحيث تكُون صالحة للزراعة والاستقرار.. خصوصًا إن في فترات الأمطار المياه بتنزل فوق رؤوس الجبال، فتنزل من عليها على هيئة سيول تُدمر كُل المُمتلكات في المملكة وبعدين تندثر وكأنها لم تكُن في الصحاري.. ومحدش كان قادر يُفيد "سبأ" آنذاك الا "مُهندس" مُعظَّم وقتها الي عرض عليه مشروع "سد مأرب" ولكن كان فيه مُشكلة.. عمليات البناء في السد هتفضل سنين وسنين طُوّال لحد ما تكمل.. في الأول رفض "سبأ" الفكرة خصوصًا انها هتستمر سنين طويلة جدًا ومش هيشوفها في حياته.. ولكنه بعد تفكير وافق على البدء في أعمال بناء السد.. يُقال ان البداية في البناء كانت في القرن الثامن قبل الميلاد "يعنّي من زمن بعيد جدًا" فوق ما تتصوّر كدلالة على ان الحضارة دي قديمة جدًا.. المُهم.. تناوّب الملوك على "اليمن" واحد ورا التاني وكُل ملك يمسك الحُكم كان بيُباشر أعمل البناء مش بيوقفها.. لحد ما انتهى البناء وبقى السد جاهز للعمل.. في القرن الخامس قبل الميلاد.. ومع وصول "مُزيقاء" لسدة المُلك كان كُل شيء مُنتهي من زمن، والسد شغّال بقاله فترة، و "سبأ" تنعَّم بخُضرة واسعـة في كُل مكان.. واتحوّلت "سبأ" من صحراء جرداء لجنة حقيقية على الأرض مليانة خُضرة ونِعم ورزق صالح تمامًا.. السد يقع بين جبلين "مأ رب" الي كان على اسمه وجبل تاني، وكان بيضُم المياه الي نازلة من سبعين وادي مُحيط بيه، يخزنها ومُمكن تفضّل جُواه لمُدة سنة كاملة لأن السعة التخزينية بتاعته كبيرة جدًا.. السد ده كان زيّ مُعجزة لأهل اليمن، لأن يُعتبر أول سد بُنيّ في التاريخ، ولأنه قلب حال اليمن من منطقة صحراوية لمنطقة خضراء فتميزّت عن كل الجزيرة العربية.. وكانت الزراعة في أوّجها وبدأت تاخد سُمعة أنها جنة الله في الأرض.. يا رفيق ده ربك عزّ وجلّ بنفسه سُبحانه وصفها بأنها كانت "جنة" فعلاً.. فلكَ أنّ تتخيّل!.. وخُد بالك ان قبل سد مأرب كان البشر ميعرفوش يعنّي ايه سدود أصلاً يقدروا يبنوها، ومشافوش حاجة زيّ دي قبل كده.. المُهم.. مُزيقاء يبقى ملك من نسب الملوك الي قبله، يعنّي ابوه ملك وجده ملك وهكذا، والغريبة إن كُل أجداده دول كانوا على دين "الاسلام" .. يعنّي كانوا مُسلمين مُوحدين مُتبعين لديانة سيدنا ابراهيم.. يعنّي مكنش في "سبأ" عبادة أصنام، الا مثلاً فئات كانت تعبُد الشمس.. زيّ ما هنشوف بعد كده في قصة "بلقيس" مثلاً أنها لما وصلت لحُكم سبأ قبل مُزيقاء بفترة كانت بتعبُد الشمس هي وأهلها.. بس عبادة الله عزّ وجلّ مكنتش غريبة عنها ومناقشتش سيدنا سُليمان في كينونة الله تعالى.. لأن كان معروف وسط أهل سبأ مين "الله" عزّ وجلّ، ومعروف مين "الشمس" بس هي كانت بتعبُد الشمس.. بس مُزيقاء الي عاش وترعرع في مُلك وزهوٍّ بليغ مكنش مُهتم أوي بالعبادات، بل كان شايف أنه قوي جدًا، وان كُل شيء خاضع له.. لدرجة إن اسم "مُزيقاء" ده اطلقه عليه أهل اليمن بسبب أنه كان كُل ما يرتدي ثوب يقوم بتمزيقه عشان محدش يرتديه بعده.. واسمه الحقيقي "عمرو بن عامر" .. مُزيقاء كان دائم الاحتفالات والسُكر والشرب والعربدة، ومُستفيد جدًا من وضع المملكة المُزدهرة الي هو ملكها دلوّقتي.. لكن كانت فيه حاجات منعّاه عن مُمارسة كُل ما يتمنى من رذائل وفاحشة، إن أهل "سبأ" فيهم فئة لسّه بتدين بالدين الاسلامي الي على ملّة سيدنا ابراهيم عليه السلام.. وبدأ يسلط جنوده بنشر عبادة "الشمس" ويحوّل عبادة"الله" عزّ وجلّ لأنها تكُون عبادة منسيّة، والناس تنسى فعلاً تحت الترهيب والترغيب في الملذات.. لدرجة أنه كان بيُقف قُدامهم ويُشاوّر للسد ويقول.. إن هذا السد منيع جدًا، لدرجة أن الله نفسه غير قادر على مسّه!. فأرسل الله عزّ وجلّ من رحمته بدايةً نبيّ، ثُم الآخر ثُم الثالث وصولاً للنبيّ الثالث عشر!. ثلاثة عشر نبيًا كانوا في سبأ بيُحاولوا يغيّروا افكار "مُزيقاء" وعشيرته ولكن بلا فائدة.. احساس "مُزيقاء" بالتهديد من الأنبياء دول عليهم السلام جميعًا خلاه يصدُر أحكام عليهم بالقتل.. قبض عليهم الجنود وبدأوا في قتلهم.. أنتَ مُتخيل..؟ ثلاثة عشر نبيّ احنا منعرفش عنهم حاجة لكنهم وقفوا ضد خطر زيّ ده.. وضّحُوا بحياتهم قُصاد ملك طاغي مجنون زيّ مُزيقاء.. وكمّل "مُزيقاء" في عبادة الشمس ودعوة اهله لعبادتها وصد كُل نبيّ كان بيوصل لليمن.. لحد ما شافت زوجة ابنه منام مُرعب فراحت حكيته للملك "مُزيقاء" لواحدة من العرافات الي اتفزعت أول ما سمعته وقالت إن السد هينهار وآثار ده هيكون مُرعب.. فاتفزّعت شوية من القبائل الي في اليمن وهربت وسابت اليمن ومشيت.. لكن "مُزيقاء" شاف ان دي مُجرد خُرافة ومش هيحصل حاجة.. وفي يوم زارته العرافة بليل وقالت له.. احذر من عذاب الله فأنه قادم اليك لا محالة.. سلّط الله عزّ وجلّ الفئران وتحديدًا نُوع منهم اسمه "الخُلد" الي هو فأر أعمى فبدأوا يتكاثروا تحت السد.. بأعداد رهيبة.. يأكلوا ويقضموا من اساس السد وينزلوا تحت الارض يقضموا أساساته.. وفي يوم.. وأثناء احتفالية ضخمة أقامها "مُزيقاء" رفع كأسه للجميع وقال.. ان هذا السد عظيم، عظيم لدرجة أن الله بنفسه لا يقدر عليه.. في لحظتها انهار السد.. وانفجرت من وراه سيوُل عارمة قضا على كل شيء وفي لحظة كان كأنه طوفان اندلع من وسط الصمت وجايّ ياكل كل الي فيه الروح.. ومع انهيار السد قُدام عيون أهل اليمن.. انهارت حضارتهم، وخربت وانتهى كُل شيء وامتلأت المُدن الغارقة بالحشرات الي أكلت وعصفت بكُل خير كان موجود يومًا.. وهرب مُزيقاء بعيدًا وكتب وصية لاولاده يُحدثهم فيها عن بشاعة تبدل الأحوال والجبروت وعاقبته.. ومات وحيدًا.. ودي نهاية كُل شخص شاف في يوم أنه فعلاً قوي وان القُوة مش من عند الله انما بيُرجعها لاسباب دُنيوية.. لدرجة إن مُزيقاء لوحده قُدام ربنا مسؤول عن انهيار حضارة كاملة.. بس كده.. ناس القرآن سلسلة بتتكلم عن ناس عادية زيي وزيك تم ذكرهم في القرآن في منهم الي حصلهم مُعجزات وفي منهم الي نزل عليه عذاب شديد..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D9%85%D8%B2%D9%8A%D9%82%D9%8A%D8%A7%D8%A1.jpg?alt=media&token=3b7f960c-987d-41de-8dde-fc3ab6c4d936
قصة المهدي المُنتظر,هي واحدة من أكثر القصص الي أنتَ مُمكن تسمع عنها أقاويل كتيرة جدًا.. غالبًا أغرب قصة في السيّاق ده هي القصة الي مُؤمن بيها الشيعة.. وتحديدًا الشيعة الاثنا عشرية.. خلّيني قبل ما أحكي لك القصة المُريبة دي، أروُح بيك لفترة زمنية بعيدة شوية.. يلا بينا.. يلا يا رفيق.. البداية كانت مع الانشقاق الي حصل بين المُسلمين بعد ما تم اغتيال سيدنا عُثمان ونتّج عنه فريقين أساسيين.. الأول فريق بقيادة "مُعاوية بن أبي صُفيان" والي كان شايف ضرورة القصاص من قتلة عُثمان فورًا دون تأخير وانضم ليه كثير من الصحابة والتابعين.. الفريق الثاني كان مُوّالي للإمام عليّ بن أبي طالب والي كان رأيه مُختلف بأننا لازم نتروى شوية، ونٌعيد بناء الدولة واحكام السيطرة على الامارات الي كان بدأ يجتاحها الفوضى شيءٍ ما.. الفريق الي كان مع سيدنا "عليّ" ده يا رفيق كان فيه فئة مُتشددة وعندها مُغالاة شديدة في حُب سيدنا "عليّ" نفسه مش للدين بصورته المُجردة.. ومنهم بدأ يظهر ما يُسمى "الشيعة".. الشيعة لُغوّيًا تعني "الجماعة" ويُقال "شيعة" عليّ أيّ صحابته.. ودي كلمة مذكورة في القرآن الكريم بنفس المعنى.. هُما كانوا شايفين إن أصلاً الإمام "عليّ" كان الأحق بالخلافة من بعد وفاة النبي صلوات ربي وسلامه عليه.. وإن سيدنا أبو بكر وعُمر وعُثمان، التلاتة مكنّش ليهم حق يعنّي في الخلافة بعد النبيّ، وإن المُفترض الخلافة تكُون من بيت النبيّ.. ومين أقرب حد للنبيّ..؟ أكيد ابن عمه وزوج بنته "عليّ" بن أبي طالب.. وعليه تكوّنت عندهم عقيدة فلسفية شوية بتقول إن الإمام عليّ هو الإمام الأول والخليفة الأول للمُسلمين، وقالوا إن من نسله هيظهر 11 إمام تاني.. ال11 دول مُتممهم يبقى المهدي المُنتظر.. عشان كده الطائفة الأساسية والأصلية في فرق الشيعة هي الإثنا عشرية.. بس مبدأ الإمامة ده مهما تعددت الطوائف الشيعية والفرق، المذهب الشيعي كُله مُؤمن بفكرة الإمامة دي تمامًا.. تمام لحد كده..؟ المُهم ركز معايا.. المهدي المُنتظر الي أنتَ سمعت عن صفاته ومُواصفاته عندنا كمذهب "سُني" مُختلف تمامًا.. عشان خلفيتك المعرفيّة هتتعارض دلوقتي مع الي هقوله.. يعنّي أنتَ عارف إن المهدي ده هيكوُن شخص "ضال" وربنا هيهديه وهيظهر في آخر الزمان.. صح كده..؟ هُما الوضع عندهم مُختلف شوية.. بعد وفاة الإمام "عليّ" كان لهُ ولدين "الحسن والحسين" .. ودُول الإمامين الثاني والثالث.. وبعد وفاتهم.. الحُسين كان عنده ولد اسمه "عليّ" وده يبقى الإمام الرابع ومن نسله باقي الائمة.. وصولاً للإمام العاشر والي يبقى اسمه "علي الهادي" .. وهنا تبدأ القصة تاخد مُنحنى أكثر تعقيدًا، فركزّ معايا.. علي الهادي كان اتولد سنة 254هجرية ووقتها كانت الدولة العباسية بتراقبه بشدة، وبتحاول تحجم دوره، لأن الشيعة دُول بقى تعددت طوائفهم وفرقهم ومنهم خرج مثلاً الاسماعيلية والقرامطة الي كانوا سرقوا الحجر الأسود من الكعبة.. يعنّي "الشيعة" كانوا عمالين يتفصلوا ويخرُج منهم فصائل تانية، وكُل فصيلة ليها أهداف جديدة وفي منها فرق بتكُون مُسلحة وبتهدف لقتال الدولة العباسية واسقاطها.. ففرضوا حصار ومُراقبة كده علي الإمام "علي الهادي" وبكُل الطُرق حجموا من وصوله للناس، لدرجة إنهم فرضوا عليه يروُح البلاط الخلافي كُل اتنين وخميس عشان المُراقبة.. وعاش "علي الهادي" في "سامراء" بالعراق، ومات فيها والي دفنه فيها يبقى ابنه "الإمام الحادي عشر" .. والي يكُون "الحسن العسكري" .. هو طبعـًا اسمه "الحسن بن علي" على اسم الحسن بن سيدنا عليّ رضيّ الله عنهُ.. بس هُما سمّوه "العسكري" لأنه كان مُقيم جبريًا في "سامراء" والي كانت وقتها شبه المُعسكر الحربي من شدة التوتُر العسكري هناك الي كانت عايشة فيه الدولة العباسية.. الحسن العسكري بقى لما جيه يتزوج، بحسب الرُواية يعنّي المنقولة عنه.. طلب من الخادم بتاعه يرُوح على بيت المقدس وكتب أوصاف بنت هناك وبعت معاه مبلغ مالي، وقاله إنه هيلاقيها في سوق الجواري عند تاجر عجوز شكله "كذا وكذا" وهيطلُب منك المبلغ ده وسلمه اياه، وطلب منه يرُوح لها يديها الورقة الي مكتوب فيها أوصافها دي ويشتريها ويجيبها على سامراء.. لأنه مش مسموح ليه بالخروُج من المدينة زيّ والده.. بالفعل راح الخادم ولّقى بنت شبه الأوصاف الي في الورقة بالظبط واسمها "نرجس" والمُؤرخين الشيعة مُؤمنين بأنها من نسل "بطرس" أحد حواري سيدنا المسيح عليه السلام وأول "بابا" في الكنسية الكاثوليكية.. وأنها بنت واحد من قياصرة روما، أو الحُكام الكبار هناك، وان وقعت في أسرّ المُسلمين بعد معركة هناك.. بُطرس كان من الحواريين المُقربين جدًا للسيد المسيح وبيحتلّ مكانة كبيرة جدًا في المسيحية.. المُهم يعنّي إن "نرجس" من نسله.. أخدها الخادم بعد ما حررها من الرِق وراح بيها على سامراء، وأول ما شافها "علي الهادي" والد "الحسن" قالها .. أنتِ هيكوُن ليكِ من نسلك "الإمام" الي هيحكُم الأرض شرقًا وغربًا، ويملأ الدُنيا قسطًا وعدلاً.. وسابها مع بنته "حكيمة" عشان تعلمها وتفهمها أصول الدين والحياة في "سامراء" وبعد كده أقام لها عُرس.. عشان يتزوّج منها "الحسن العسكري" الي فضل معاها في سامراء.. وكُل اتنين وخميس يروُح البلاط الخلافي يقدم المُراقبة للحاكم وهكذا.. وكان مكبوت جدًا، لا قادر يتكلم مع مُتبعيه ولا قادر يطلع يُلقي عليهم الخُطب ولا يُلقي عليهم تعاليمه.. خاضع تمامًا لأوامر العباسيين قصرًا، بس مش دايمًا الوضع بيستمر بالرتابة الي أنتَ مُتصورها يا رفيق.. الحسن كان مفهِّم العباسيين أنه خلاص مُستسلم تمامًا ومعاهم في أيّ شيء يُؤمروه بيه، بس لما قامت ثورة "الرنج" وانشغل عنه العباسيين، بدأ يطلع المنصات في "سامراء" ويُلقي الخطابات على مُتبعيه ويزيدهم حماس.. ويؤمرهم أنهم يدُوّنوا تعاليمه ويكتبوها في كُتب وينسخوها.. وعليه قررت الدولة العباسية اغتياله بالسُم.. بس لما اكتشف العوّام شيء مُذهل.. الإمام الثاني عشر.. في يوم وفاته قام أخو "الحسن" واسمه "الجعفر بن عليّ الهادي" بإعلان نفسه إمامًا خلفًا لأخيه وإن هو الإمام الثاني عشر وهو المهدي المُنتظر الي هيملأ الأرض قسطًا وعدلاً بعدما امتلأت جُورًا وظُلمًا.. بس يوصل بيته جماعة من المُقربين من أخوه المُتوفي ويصدموه صدمة شديدة وسط تهنئة الناس ليه وتعزّيته في أخيه.. أصل الناس كانت مستنية من نسل "الحسن" ييجي طفل يحمل الإمامة، بس طالما "الحسن" عاش ومجابش أطفال يبقى مين الإمام..؟ الجعفر، أخوه.. بس لأ يا رفيق.. دخل عليه المُقربين من أخوه وقالوله.. الحسن العسكري، كان أنجب من "نرجس" ولد وسمّاه "محمد" وأخفاه عن الأنظار إلا للمُقربين منه، والولد ده موجوُد في مدينة "عسكر" بسامراء حيثُ عاش "الحسن".. عشان يرُوح على هناك "جعفر بن عليّ" يتأكد بنفسه من صدق الكلام ده.. وهناك يشوف فعلاً "محمد بن الحسن العسكري" الي أبوه أخفاه عن الأنظار تمامًا عشان ميتعرضش للأذى خصوصًا إنه "الإمام المُنتظر".. ويوم دفن "الحسن العسكري" ظهر شاب مُراهق وسط الناس.. وقدمه الخواص للعامة وقتها على إنه "الإمام المُنتظر" فسجد قُدامه كُل الناس، فصلى بيهم لحد ما انفضوا من حوله.. الدولة العباسية بقى عرفت الموضوع ده، فأعلنت حالة الطواريء.. الي هو كُل الي كانوا خايفين منه حصل.. وبدأوا يتحرّوا عن الي حصل ده وايه الموضوع ده، وأمروا كُل العساكر بالقبض عليه أو اغتياله فورًا.. لأن مُعضلة ظهوره في وقت حرج سياسيًا.. خصوصًا مع الزحف الي بيقابله العباسيي من القُوى المُتشاحنة ضدهم والثورات الي قايمة عليهم، فآخر حاجة محتاجينها دلوقتي هي المهدي المُنتظر فعلاً.. ولكن مرة واحدة "محمد بن الحسن العسكري" اختفى.. الناس صحيت الصُبح لقيت إن "المهدي المُنتظر" الي كان هيقلب الدُنيا ده مبقاش لُه أثر تمامًا.. وآخر مرة شافوه كان عند السرداب.. أيه بقى السرداب ده.. السرداب ده يا رفيق، مكان تحت الأرض له باب زيّ ما أنتَ فاهم يعنّي، بس كان الإمام العاشر والحادي عشر على الترتيب، مُتخذينه كمحراب ليهم يصلّوا فيه.. ولما عرف "محمد بن الحسن العسكري" بأوامر الخليفة العباسي بالقبض عليه واغتياله، راح هناك واختفى فيما ما يُسمى بالغيبة الصُغرى.. أو غيبة السرداب.. يٌقال إن "محمد المهدي" أو "العسكري" دخل السرداب والي فيه مكان يختبئ فيه ومش هيطلع منه إلا بنهاية الزمان.. لأن مع ظهوره هتكون علامة من علامات القيامة.. بس ليه اسمها الغيبة الصُغرى..؟ لأن هُما غيبتين، الصُغرى دي خلصت خلاص، لأن بحسب المُعتقد ده، فمحمد بن الحسن العسكري، يُقال أنه زار شخص اسمه "عثمان" في المنام بعد غيابه ده وأمره بالتبليغ عنه.. ويُقال أنه قابله أو تجلّى ليه.. بس عامةً بقى عندنا اربع شخصيات تولت المُهمة من بعده أثناء الغيبة دي. ودُول السُفراء الأربعة.. عثمان بن سعيد العمري، وابنه محمد بن عثمان، الحسين بن روح و علي بن محمد السمري.. والأربعة كانوا بيتولوا الولاية أو السفارة والتبليغ أيام الغيبة الصُغرى والي امتدت 72 سنة، يكلموا الناس ويبلغوهم بالي بيقوله "المهدي" .. بس بمُوت "السمري" انتهت الغيبة الصُفرى وانقطع تمامًا كُل ما يتعلق بالمهديّ.. ودخلنا في الغيبة الكُبرى والي بدأت سنة 329 هجريًا.. والي لحد النهاردة منتهتش.. ظهُور المهدي أو الامام الثاني عشر هيكُون في نهاية الزمان وله علامات كتيرة جدًا تقريبًا أكتر من15 علامة يحصلوا وبعدين يظهر المهدي المُنتظر .. الي بحسب المُعتقد الشيعي الاثنا عشري هو "محمد بن الحسن العسكري" الي اختفى في السرداب من أكتر من ألف سنة وشوية.. ولما هيظهر هيوُحد المُسلمين تحت رايته، ، ويُقيم العدل والقسط بين الدول، ويُوحد راية المُسلمين.. ويعيش العالم كُله تحت رايته في سلام وأمان لفترة من الزمن لحد ما تبدأ تظهر الفتن بين الناس، وأهم الفتن دي هيكُون "المسيح الدجال" الي هيقضي على كُل الي بناه المهدي ونبدأ ننتظر وقتها ظهُور المسيح عيسى بن مريم عليه السلام.. والمُفترض إن "المهدي" هيموت مسموم أو مقتول.. بس كده..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%87%D8%AF%D9%8A.jpg?alt=media&token=69046972-9a2b-49ca-bea8-7503ac03b746
قصة السيدة فاطمة,القصة دي مُؤثرة جدًا ومُبكيّة بشكل كبيـر .. عندما يَجتمع الحُب بالقدَّاسة.. السيدة فاطمة بنت النبي محمد عليه الصلاة والسلام.. كانت في مُنتهى الجمال.. شباب يـثرب بأسرها كانوا يتمنون خِطبتـها والزواج بها.. مِن ضمّن المُتقدمين لها كان عظماء من أمثال "أبي بكر الصديق" و "عـُمر بن الخطاب" لكن والدها النبي كان ما يرفـُض طلبـهم.. فَعلمت بذلك سيدة من الأنـصار فَذهبت إلى سيدنا "علي" وكانت تعلم جيدًا مَدى حب سيدنا "علي" لها.. فَكان في مجلسـه، سيدنا علي كان معروف عنهُ البلاغة والحِكمَـة الشديدة، وَمجلسـهِ يـعُّم بالخطابات مليئة بالحِكمة والعَـقل.. فَدخلت إليه تلك الـسيدة وانتظرت حتى صار وَحـِيدًا.. فقالت.. أما علمت أن فاطـمة بنت النبي يتقدم إليها الخاطبون..؟ فقال.. نعم، علمِّت!. فقالت.. وما الذي يجعلك تنتظر..؟ فسألها.. وعندي شيء أتَـزوج بِـهِ..؟ فَقالت.. اذهب وإن شاء الله خيرًا كان.. غالب حب فاطمـة تردده في قلبـه، واستغلب على يأسه وزُهده هواه.. فاقتنع علي، وقرر الذهاب إلى النبي سائلاً إياه يد فاطـمة للزواج، فتطيّب وارتدى أفضل ما مـلك من ثياب.. وفي نـهارُ مُشـمِس، خرج من داره قاصـدًا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم.. فدلف إليه وفي حضرة النبي وقف علي مُتوّترًا لا يدري ماذا يقـول..؟ فقط صمتُ طويل، دام لفترة طويلـة، وبمُجرد جلوسه أمام النبي يبَـست شفاه، ولم ينطق بحرفُ واحد.. طَفق النبي يـسأله في لُطف.. ما جاء بِـك يا علي..؟ لا يُجيب، بل يُومئ رأسه في خجل.. وبعد وَهـلة سـأله النبي ثانيةً.. ألـكَ حاجـة يا علي..؟ لا يُجيب، فيقشـعر بدنهِ خجلاً، وتحـمّر وجنتيـه.. في الأخيـر رفع النبي عن علي حرجـه فقال.. لعلك جئت تطلب فاطـمة..؟ في تلك اللحظة اتخذ عليُّ قراره وأوّمَـئ برأسـهِ أي نـعم!. فسأله النبي.. هل تملك شئ تقدمهُ كصداقُ لها..؟ فقال.. لا والله ما أملك شيء يا نبي الله.. نظر النبي إليه وتبَسم فقال.. أتذكر ذلك الدرع الذي أهديتك إياه..؟ ماذا فعلت بـهِ..؟ فقال.. مازال معي، أوينفع..؟ ابتسم النبي فقال.. نعم.. فذهب علي وأتى به فورًا .. أترى ذلك الذي أرى بعيوني بينما أكتب تلك السطور بقلمي وتقرأهـا أنتَ بعيونك.. اشترى النبي لهما منزلاً، وبارك زيجتهما.. وعاش علي بن ابي طالب وزوجته فاطمة بنت نبي الله في منزل اشتراه لهما نبي الله، في حبُ باركه نبي الله، على صداقُ هو هدية من نبي الله.. درع علي.. عن فاطمـة قال علي.. وكان من أشد البشر حكمة وفصاحـة فقال.. أحببتُها حبًـا عظيمًـا، ووالله ما ناديتها يومًا يا فاطمة.. ولكن كنت أقول يا بنت رسول الله، فـكرمها بمقامها. يُتبع علي فيقول عنها.. ما رأيتها يوماً إلا وذهب الهم الذي كان في قلبي، ووالله ما أغضبتها قط ولا أبكيتها قط ولا أغضبتني يومًا ولا آذتني يوماً، ووالله ووالله ما رأيتها يومًـا إلا وقَبلت يدهـا.. ويوم وفاتها.. غسلَها وكفنها وجلس وحـيدًا مُنزويًا بعيدًا عن الجميع يبكي.. فذهب إلى جُثمانها بقدمين مُتثاقلتين.. وهمس في أذنها.. يا فاطمة أنا علي.. انتهى!.,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D9%81%D8%A7%D8%B7%D9%85%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D8%B2%D9%87%D8%B1%D8%A7%D8%A1.jpg?alt=media&token=dad65790-89b4-4584-bf34-de0024190eda
قصة اصحاب الكهف,بهدوء كده وبعيدًا عن كل الي سمعته قبل كده،.. نا هنا موجود عشان أبسطلك الموضوع على الآخر عشان يدخل جوة راسك ميطلعش تاني .. مين بقى أصحاب الكهف..؟ بُص الفتية دول في الثقافة الغربية اسمهم The seven sleepers أو النائمون السبعة .. لكن إحنا لحد النهاردة منعرفش إذا كانوا بقى فعلاً سبعة ولا كام والله أعلم .. عشان تبقى فاهم إن احتمالية إن الكهف المقصود ده موجود لحد النهاردة، ولكن احنا منعرفش مكانه .. يلا بينا.. بُص يا سيدي المسألة إن بعد بعث سيدنا عيسى عليه السلام ورفعه للسماء بدأت تنتشر دعاوى المسيحية، وبدأ المُعتقد المسيحي ينتشر ويتوغل في أوساط أوروبا وده كان شيء بيهدد الامبراطوريه الرومانيه بشكل كبير وقتها .. خليني أقولك إن بعد كده هيتعمل حاجة اسمها مجمع نيقية وفي المجمع ده هيتم تزييف تعاليم المسيحية واتهم يخلوها شبه الي الإمبراطورية الرومانية عايزاه برضه عشان يسيبوه بعد كده ينتشر براحته، خليني أحكي لك الموضوع ده بعدين مش وقته.. بس على العموم تعاليم السيد المسيح كانت لسه بتقول إن الإله واحد أحد لم ولن يلد ولم يولد مُطلق في كينونته اللانهائية .. في قرية بقى صغيرة كده مش عارفين فين، الحقيقة في ناس بتقول الأردن وسوريا وناس تقول لأ في أوروبا ولكن ده ميهمناش.. وفي صور لكهوف مُشابهة للأحداث هجيبهالك.. الي يهمني.. بلد بيحكمـها ملك ظالم كده اسمه "داقيوس" الراجل ده كان أهله كلهم بيعيدوا الأصنام وهو زيهم برضه ففرض على القرية عبادة الأصنام.. ابتدى يتفنن في تصنيعهم ووضعهم في الأماكن العامة عشان يبقوا قدامهم طول الوقت.. السائد والبسيط وقتها كان الإيمان بالأصنام دي خلاص، يعني أي فكرة تانية عن وجود إله واحد مُطلق رغم منطقيتها البديهية إلا إنها في الوقت ده أصبحت خروج عن المألوف وكل الي عايز تقوله قوله . وعدت فترة لحد ما ظهر شباب كده من أبناء الطبقة الملكية، يعني مش محتاجين أي حاجة، لكنهم خرجوا عن المألوف وقرروا إنهم يتحدوا السائد والمعروف .. الشباب دول قالوا إنهم بيؤمنوا إن خالق الكون ده كله والإله الحقيقي هو إله مُطلق واحد أحد وهو الي دعا إليه كل الأنبياء من ضمنهم سيدنا عيسى عليه السلام.. بدأوا يتعبدوا للإله الواحد وإيمانهم بيه بقى مُطلق وصادق فزادهم الله من هُداه وثبت يقينهم.. أهل القرية استغربوا كلام الشباب دول، زيّ أي فكرة دخيلة على المألوف في المُجتمع عمومًا، فالموضوع سَّمع ووصل للملك داقيوس الي اتغاظ جدًا وخاف على مُلكه بعد ما ثبت عبادة الأصنام في أذهان الناس.. فأمر فورًا حراسه باستدعاء الشباب دول عشان يواجههم، ويقنعهم بأنهم يرجعوا عن أفكارهم.. خُد بالك إن أسلوب الملك البسيط مع الشباب دول كاز عشان إنهم من أبناء الطبقة الملكية، وكمان مُراعاة لحداثة سنهم.. فحصلت بينهم زيّ مُجادلة كده، هو يقولهم ده دين آباؤنا وهما يقنعوه بالعقل والمنطق .. بس الملك كان وراه سفرية مُهمة مينفعش تتأجل فقالهم إن هو هيسيبهم شوية يفكروا لحد ما يرجع من السفر وإلا لما هيرجع مت السفر هيعذبهم عذاب أليم عشان يبقوا عبرة لغيرهم من أهل القرية وسابهم وسافر. أهل القرية بقى كانوا مُستائين أوي من رد فعل الملك الرقيق عليهم، فثاروا على الشباب.. فاتفق الشباب سوا إنهم يروحوا كهف قريب من القرية كده، ومعاهم كلبهم يُحرسهم في الليالي، هيعيشوا في الكهف ويلتزموا فيه، ويعتزلوا الناس، ويتعبدوا لله الواحد وخلوا واحد منهم هو المسؤول عن الطعام.. الراجل ده كان كل يوم ينزل القرية مُلثم مُتخفي كده يجيب الأكل ويرجع، وفضلوا كده لحد اليوم الي الملك مفروض إنه راجع فيه .. في اليوم ده وخلي بالك معايا .. هُما قاعدين يتعبدوا ومُنعزلين خلاص عن الناس، فضلوا كده لحد ما غلبهم النعاس فناموا من التعب .. الملك بقى أول ما رجع للقرية سأل عن الشباب دول، وكل الي في دماغه انهم لو مسمعوش كلامه هيعذبهم عذاب فظيع.. لكن حراس الملك نقلوا له الي حصل من اختفاؤهم واتهم راحوا كهف قريب من القرية وقاعدين فيه .. الملك اتغاظ أكتر من الأول وأمر جنوده على طول إنهم ييجوا معاه ناحية الكهف ده.. فعلاً راح هناك وشاف الكهف وشافهم نايمين جوة، ففكر في فكرة خبيثة، أصعب عذاب ممكن يتعرض له الشباب دول إن يتقفل عليهم الكهف ده تمامًا وميعرفوش يطلعوا منه، لا هيعرفوا يجيبوا أكل ولا شُرب .. فأمر جنوده انهم يبنوا زيّ باب يقفلوا بيه مخرج الكهف عشان يتحبس الشباب هناك للأبد لحد ما يموتوا .. الشباب وكلبهم كانوا نايمين وضرب الله على آذانهم فأفقدهم حاسة السمع، فمسمعوش الجنود وهما بيردموا باب الكهف، الشباب دول فضلوا نايمين ونايمين ونايمين .. المُدة كانت طويلة .. ناموا كتير أوي .. الشمس تُشرق كل يوم عن يمين الكهف وتَغرب عن يساره، فأشعتها متجيش عليهم، وكانوا بيتقلبوا أثناء نومهم زيّ أي حد نايم، مدة نومهم على الحال ده ٣٠٩ سنة .. الباب الي اتبنى على الكهف كان بيتآكل بفعل الرياح وخلافه وهما زيّ ما هُما جوة.. أنتَ مُتخيل العظمة..؟ ٣٠٩ سنة وأنت لما بتنام ١٠ ساعات بتقول أنا عملت إعجاز !. المُهم إن الشباب بعد الفترة دي صحوا من النوم، كانوا حاسين لسه بالنُعاس .. بصوا لبعضهم وقالوا .. كم لبثنا..؟ يعني بدأوا يسألوا بعض إحنا نمنا قد إيه..؟ المُهم أنهم قالوا إن الله وحدة العالم نمنا قد إيه!. والي كان تاعبهم اوي إنهم كانوا جعانين جدًا .. فقالوا للشخص المسؤول عن إحضار الطعام، إنه ينزل يجيب لهم الأكل وييجي .. الشاب ده نزل القرية كالعادة مُلثم ومُتخفي لكن لاحظ شيء غريب، غريب جدًا!. حال القرية مش زيّ إمبارح، مش زيّ أول إمبارح، مش زيّ يوم ما سابوها أصلاً، كل شئ كان غريب، كل شيء كان مُريب، كأنها قرية تانية خالص .. خلع الرداء الي على وشه، ولاحظ إن مفيش حد من أهل القرية يعرفه، وكذلك هو مش قادر يتعرف على حد .. فدخل على مجموعة من الشباب كده وسألهم عن حال القرية الي اتشقلب في يوم وليلة ده..؟! الراجل لبسه أصلاً كان غريب عنهم، لكنته كانت قديمة، كأنك بتكلم دلوقتي اليومين دول واحد من أيام إسماعيل يس مثلاً بيتكلم بطريقة أرستقراطية باشواتية كده، شكله كان أغرب، فكل شيء حوالين الشاب ده كان غريب حتى إنه مثلاً مش من أنل قرية مُجاورة، لأ ده كأنه جايّ من زمن تاني وده لو فكرت فيها كان بالفعل هو الي حاصل .. فدار بينه وبن مجموعة من أهل القرية حوار بسيط كده. مفاده إنه فهم إن القرية دلوقتي بقت كلها على الإيمان، وتولى مقاليد الحُكم ملك مؤمن صالح .. الشاب ده بدأ يحكي الي حصل معاه هو أصحابه لأهل القرية بالتفصيل، وكان في سيدة عجوز سمعت عن الشباب الي هربوا مع كلبهم وراحوا كهف على طريق القرية وانعزلوا فيه فصدقت على كلامه وهي مُندهشة وشوية وبدأت الحلقة حوالين الشاب ده توسع والناس تتلم عشان تسمع وتقرب منه عشان تتبرك بالشاب صاحب المعجزة.. الموضوع بدأ يسَّمَع برضه ووصلت أخباره للقصر الملكي، والملك عرف بالموضوع إن الشباب الي الملك داقيوس من ٣٠٠ سنة وأكتر ردم عليهم الكهف على أول القرية في واحد منهم في السوق .. فأمر الملك حراسه إنهم يحضروا الشاب ده من السوق بسرعة، وفعلاً حصل، فقعد الملك يسمع حكاية الشاب وأصحابه وكان مُنبهر مش مصدق.. معقولة كل السنين دي كنتم نايمين بس!. فالشاب كان بيقوله إنهم مكنوش عارفين لما صحوا من النوم النهاردة الصبح هما ناموا قد إيه وأنه مُندهش ومذهول أكتر منه أصلاً..! فعرض الشاب ده إنه يروح مع الملك وحاشيته للكهف ويوريهم أصحابه ويتعرف عليهم ويسمع منهم هما كمان، والملك والأهالي ما صدقوا .. هيشوفوا مُعجزة حية بأم أعينهم!. وبالفعل خرج الشاب ومعاه الملك والأهالي والجنود وعند الكهف المقصود والي احنا مش عارفين مكانه النهاردة.. وقف الشاب وقال .. أنا هسبقكم أمهد لأصحابي عشان الصدمة وأفهمهم المُعجزة الي حصلت عشان ميتفزعوش .. الملك عذره وأمر الناس محدش يقرب من الكهف لحد ما يخرج الشاب ويشاور لهم .. الشباب في الكهف سألوه عن الأصوات برة الكهف .. هداهم وبدأ يجيب حيرتهم وجدالهم حول نوم الليلة الي فاتت بأنه مكنش يوم أو بضع يوم وإنما كان لثلاث قرون متتالية، كانت مُعجزة إلهية من الخالق!. لما الشباب عرفوا الي حصل مصدقوش !. بس إيمانهم بالله كان مُطلق، فبدأوا يبكوا من شدة التأثر .. بُص بقى .. هُما دلوقتي في حالة كده عاملة إزاي ..؟ هوصف لك.. هما كانوا في حالة كده من الثبات والإيمان، بس هما مُدركين قيمة الحياة الدنيا واتهم لازم يفضلوا هنا في دار الإختبار يجاهدوا ويتعبدوا .. فأول ما عرفوا الي حصل معاهم.. تشوقوا لله تعالى وبدأوا يدعوه ويتضرعوا له إنه يقبض أرواحهم، فاستجاب رب العالمين لهم، فألقى عليهم النعاس، وقبض ملك الموت أرواحهم وهما نايمين فورًا.. برة الكهف بقى الملك والي معاه حسوا بالتأخير الفظيع وحبة على حبة قرر الملك إنه يقولهم نخش على الكهف كلنا مرة واحدة وبالفعل ده الي حصل.. فلقوا الشباب ومعاهم كلبهم وقد ماتوا منذُ لحظات .. أحيانًا أنتَ يا رفيق.. تفتعل المعاصي دون درايةً أنها تُلاحقك.. هتعمل أي حاجـة غلط دون دراية منك أنها هتطاردك، وهترجع تزعل جامد وهتحتاج وقتها أسلحة أنت غفلتها عشان تقدر ترجع تاني وتتوب.. التوبة الصادقة مش حاجة هيّنة، محتاجة ثبات زيّ ثبات أصحاب الكهف كده، ثبتوا على موقفهم قصاد حاكم طاغية مكنش فاهم إن تاريخ اضطهاده هيتفضح مع الأيام.. وإن الخبيئة الي كانت في الكهف مسيرها أنها تصحو وتفضحه في صفحات التاريخ.. فاستغفروه يغفر لكم..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%A7%D8%B5%D8%AD%D8%A7%D8%A8%20%D8%A7%D9%84%D9%83%D9%87%D9%81.jpg?alt=media&token=bba7a305-47b2-4a4c-9f76-9191e1a28512
قصة هاروت وماروت,مبدئيًا أنا هبدأ معاك واحدة واحدة فهات ايدك كده وتعالى معايا براحة خالص .. أشهر حكاية اتحكت في السياق ده هي الي أوردها إبن كثير في تفسيره والحكاية بتقول بالمُختَصر كده .. إن البشر كانوا بيُفسدوا في الأرض وبيستخدموا السحر والدجل واستباحوا القتل والفساد في الأرض، وبحسب الرواية فالملائكة .. قالوا للخالق.. إننا أطوّع لك منهم فانزلنا الأرض .. فقال الله لهم .. اختاروا ملكين منكم ينزلوا الأرض فنرى كيف يعملان..؟ فاختاروا هاروت وماروت.. وتبدأ الحكاية .. الحكاية إن الملكين لما نزلوا الأرض عاشوا في كهف كده في بابل القديمة عشان يُـنشروا السحر الأبيض أو تعاليم مُعينة يعني ضد السحر الي كان مُنتشر في الأيام دي .. كان في بنت جميلة جدًا وإسمها إنانا أو زهرة ويمكن تكون من أجمل البنات على الأرض، راودتهم عن نفسها وفضلت تعرض نفسها عليهم وكان مع العرض شرط.. إنهم يسجدوا لصنم أو يقتلوا أو يشربوا خمر .. ترددت عليهم اكتر من مرة في الكهف الي هُما قاعدين فيه ولكنهم في كل مرة كانوا بـيرفضوا لحد ما في مرة شربوا الخمر فسكروا فزنوا بها وقتلوا طفل صغير وسجدوا للصّنم.. المُهم إن ربنا غضب عليهم فخيرهم إنهم يا إما يتعذبوا في الدنيا أو الآخرة مُقابل الي عملوه فاختار الاتنين انهم يتعذبوا في الدنيا بدل العذاب الأبدي في الآخرة.. وفضّلوا في الأرض يعلموا البشر السحر فقضى ربنا إنهم يتعلقوا من رجليهم في الكهف الي مش معلوم مكانه لحد النهاردة، وكل يوم بيذوقوا فيه العذاب لحد يوم القيامة.. يعني هُما موجودين حالياً في كهف مجهول منعرفش عنهم حاجة وهيفضلوا متعلقين كده لنهاية الزمان.. طب عارف أسطورة بروميثيوس الإغريقية..؟ المُهم الرواية التانية بتقول ايه بقى .. إن البنت دي إسمها "زهرة" بنت من بلاد فارس سمعت عن نزول الملكين والي كان حدّث عظيم وقتها وكل البشر المُحيطين ببابل عرفوه وسمعوا تنه وكانوا بيحاولوا يتواصلوا مع الملكين ولكن الملكين كاموا بيحطوا شروط للقائهم مع البشر .. البنت دي قدرت تدخل الكهف الي هما فيه وتراودهم عن نفسها في مقابل انهم يعلموها إسم الله الأعظم والاسم ده كده في طياته يعني إن الي بيعرفه بيقدر ينتقل بشكل آني خارج حدود الزمان والمكان فلما بيقولوه بيصعدوا للسماء فوق .. فزنوا بها وهما علموها الإسم فقالته فصعدت للسماء وأثناء صعودها للسماء تم مسخها لكوكب الزُهرة الي في مجرة درب التبانة بتاعتنا دي .. المشكلة في القصتين دول انهم منقولين عن ابن عباس رواه عن كعب الأحبار وابن كثير كتب إنه حديث غريب والي ذكروه غيره كتبه إنه مُنكر.. كعب الأحبار ده للي ميعرفهوش شخص كان يهودي وأسلم وبدأ يحكي حكايات عن بني إسرائيل, يعني بروح للناس في المجالس وهُما بيقرأوا القرآن وتيجي الآية بتاعة هاروت وماروت مثلاً فيقولهم الي هو سمعه عن النقطة من التراث اليهودي وهكذا في اكثر من قضية .. ده مش معناه إن كعب الأحبار شخص سئ وإنما هو في النهاية شخص يُخطئ ويُصيب والاسرائيليات مليانة خُزعبلات لو عايز رأيي يعني .. الإسرائيليات عامةً بيكون فيها تأثر واضِّح بالأساطير القديمة المُختلفة. يعني أنتَ عايز يا عم مصطفى مننا انت كده..؟ عايز تقول إن القصة دي تخريف بحت..! آه يا رفيق القصة دي محض خيال .. إنما لو عايز الحقيقة تعالى أقولك.. المُشكلة بدايةً في مُعضلة كده غايبة عنك يمكن.. سيدنا سليمان عليه السلام بالنسبة لليهود كان مُجرد ملك مش نبي وآخر الانبياء عندهم كان يوشع بن نون عليه السلام.. فَهُما كانوا بيتعاملوا مع المُعجزات بتاعته على إنها سحر، سحر بحت قدر بيه يسخر الحن والحيوانات وتخضع له الريح وخلافه.. والموضوع جايّ منين..؟ في عصر سيدنا سليمان عليه السلام، إبليس كان مُسلسل ومُقيد كده وكان بيصرخ كل يوم والي عمل فيه كده كان سيدنا سليمان بنفسه فأول ما مات النبي، اتفكت قيود إبليس وقرر إنه يأمر الجن والشياطين إنهم يطلعوا للسماء فوق يسترقوا السمع من السماء .. كانوا بيطلعوا فوق يسمعوا الكلام الي بيدور بين الملائكة بالأمور الي هتحصل في الأرض بأوامر من الله، فياخدوا الكلام ده وينزلوا بيه على الكهنة ويطلبوا منهم إنهم يكفروا بالله مقابل إنهم يعلموهم الأخبار دي ويكتبوها.. يعني مثلاً الكاهن من دول يبقى عايز يعرف إيه الي هيحصل له أو لأي حد من قرايبه بكرة ولا بعد بكرة، فالشيطان يصعد للسماء فوق ويسترق السمع وينزل يقوله مُقابل إنه يكفر .. فكانوا بقى بيقنعوا الكهنة دول ويزينوا الحياة الدنيا لهم، والكهنة تكفر ويكتبوا الصُحف والكتب الي الجن والشياطين يقولوا لهم عليها ويكتبوا في آخر كل صفحة مثلاً هذا ما كتبه آصف بن برخيا "وزير سيدنا سليمان" فبقى عندك دلوقتي عنصرين .. إن بني إسرائيل شايفين سيدنا سليمان ملك مش نبي وإنه الي كان بيحصل معاه ده نتيجة للسحر والصُحف المكتوبة بتوقيع اصف بن برخيا الي بتؤكد ده .. شوية وحصل السبي البابلي الأول، واتنقلت جماعات من بني إسرائيل لبابل القديمة عشان ينشروا إن كان عندهم ملك قوي بيستعين بالسحر ومن خلاله قدر يسيطر على الجن والطير والريح وغيره .. فالموضوع بقى زيّ التريند كده في بابل كله عايز يتعلم السحر وكله عايز يعرف ايه السكة والسكة كانت الكتب والصحف الي كتبها الكهنة على أساس انهم آصف بن برخيا .. فبدأوا يستعينوا بها ويحاولوا يجربوا الي الجن والشياطين نقلوه للكهنة دول والي هو سحر أسود شرير جدًا بيقوم على الكفر والسُفلية والتدني البشري .. فأصبح الموضوع بخطة شيطانية كده، إن أي نبي قدم معجزة يبقى كان ساحر وأي نبي جايّ معاه مُعجزة بعد كده برضه هيبقى ساحر .. شوية وبقى فيه سحرة كتير في بابل وده غير استخدام السحرة دول للسحر عشان يكسبوا ماديًا فكانوا مثلاً يعملوا لواحد سحر عشان يخسر كل حاجة ويلجأ لهم هما عشان يفكوا له السحر ده وغير كده من الاحتيالات.. إذًا الضرر الواقع رهيب ومُدمِّر للوعي البشري فعلاً ومفيش في السكة دي أي خير لو فكرت فيها .. أنتَ مُتخيل حجم الكارثة الإنسانية الي كنا هَنكون فيها..!؟ هيضيع المعنى وتـتجـه البشريـة فورًا للفكـر العدمي كإنـه العادي وال Normal ويـبقى الي مش طبيعي إنك تكون طبيعي!. الكُفر بالأنبياء ورسالتهم هيبقى ده الطبيعي وتصنيفهم على إن مهما قدموا من مُعجزات إنها مُجرد سـحر زيّ الي قدمه كهنة بني إسرائيل في بابل.. هاروت وماروت بقى كان دورهم إنهم يعلموا الناس السحر عشان يِـفهموهم الفرق بين المُعجزة والسحر .. فأرسلهم الله فنزلوا بابل وطبعاً الناس هنا صدقت لإن دول ملائكة يعني مش بشر .. أصل النبي بشر في النهاية و لما ييجي يُثبت الفرق ما بين السحر والمُعجزة مش هيكون في منطقية برضه في الأمر .. خُد بالك إحنا بنتكلم عن درجة وعي أقل من الي أنتَ فيها دلوقتي وبكتير .. المُهم إن هاروت وماروت بدأوا يعلموا الناس السحر ومش السحر الي بالك فيه لأ .. هما كانوا بيعلموهم إزاي يتفادوا السحر الأسود المُتفشي في بابل، ويعلموهم في العموم مدى اتساع المُعجزة ومدى ضيق السحر قياسًا .. وكانوا بيقولوا لأهل بابل إن الي هُما بيقدموه لهم ده هو الفتنة وهو السحر عشان تعرف تفرق بين المعجزات الي بيقدمها الانبياء والسحر الي بيقدمه السحرة والكهنة فتسترد إيمانك ويقينك بالله وانبيائه .. وعشان كده الآية بتقول عن لسان"هاروت وماروت" .. بسم الله الرحمن الرحيم ( إنما نحن فتنة فلا تكفر ) .. السحر الي قدمه هاروت وماروت كان للحماية والدفاع قصاد السحر الأسود الي قدمته الشياطين، وكان مفصلي ومُنقذ للتوحيد على مر الزمان..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D9%87%D8%A7%D8%B1%D9%88%D8%AA%20%D9%88%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%88%D8%AA.jpeg?alt=media&token=26239077-0c2c-4951-aa7d-61d2858b078e
قصة النمرود,ارجع وراء بضهـرك كده زمكانيـًا، وعيش أجواء ما قبل التاريخ الإنساني.. النمرود واحد من أربعة بس ملكوا الأرض في تاريخ البشرية اعتمادا على النظام القديم الي بيستند على الحرب والاحتلال للأراضي وتكوين ممالك واسعة والأربعة دول بحسب الطبري.. مَلك الأرض شرقها وغربها أربعة مؤمنان وكافران المؤمنان هُما ذو القرنين وسيدنا سليمان عليه السلام، أما الكافران هُما بـختنصر والنمرود المُهم إننا هَـنركز النهاردة على قصة النمرود ويلا بينا نشوف فين نقطة البداية الي نقدر منها نحدد بداية القصة بتاعة النهاردة..؟ بُص يا سيدي النمرود اسمه النمرود بن كنعان أو النمرود بن كوش تمام..؟ طبعًا في فرق بين كوّنه بن كوش أو بن كنعان .. لأن كوش يبقى بن حام بن نوح وكنعان يبقى بن سام بن نوح وكوش ده يبقى ملك المنطقة في قرب تركيا وأخوه هو مصرايم أبو المصريين.. كنعان ده بقى يبقى واحد من أحفاد سيدنا نوح من أبناء سام بن نوح وتمركز بعد النجاة من الطوفان في المنطقة الي بعد كده قولنا عليها المنطقة العربية بدايةً من الشام وصولاً للعراق.. عشان كده هَتلاحظ إن أرض فلسطين في كتب التاريخ كان إسمها كنعان على اسم الراجل ده والي كان من أحفاده شخص النمرود والي ورث ملك بابل بالعراق عن أبيه .. أنا بميل لتصديق إنه كان من نسل كنعان بن سام بن نوح.. وده مش مُؤثر في قصته أوي لما تعرفها لكنه له دلالات تانية مُؤثرة بعدين ومعايا في رأيي ده مؤيد أنه من نسل سام بن نوح "ابن كثير" الي أنا برضه شخصيـًا بميل لرأيه في المـُطلق وأنا كده عرضت عليك الرأيين.. وأنتَ حر تكون وجهة نظرك.. وعشان نفهم حقيقة النمرود لازم نفهم الطبيعة البيئية الي نشأ فيها والخلفية الثقافية الي خرج للدنيا لقاها.. في الفترة دي هتلاحظ إن فكرة تعدُد الآلهة بدأت تظهر وظهور شخصية الانسان الإله بدأ يكون لها وجود في الكتابات التاريخية زيّ ما كُلـنا شوفنا كده في ملحمة جلجامش الي تعرضت لكوُن جلجامش ملك مدينة الأورك الي هي قريبة من بابل بالعراق كان إنسان وبرضه بيدعي إنه نصف بشري ونصف إله.. يعني ده كان طبيعي بالنسبة للفئـة الحاكمة.. الناس بتعبده بصفته مُـمثل الإله الأعظم على الأرض وده إلى جانب شوية آلهة تانية بنوا لهم المعابد ودور العبادة وعيّنوا كهنة على المعابد دي.. الكهنة دول كانوا ممثلين الالهة دي على الأرض ولكن الأعظم طبعـًا هو الملك الي كان بيكون ممثل الاله الأعظم بقى.. يعني النظام كان بيقول في مجموعة آلهة وكل إله له كاهن بيمثله ولكن الإله الأعظم والسلطة العُظمى بتكون للملك الحاكم.. تقدر تشوف بقى الشكل ده من الدين كان مُنتشر في الأساطير الإغريقية والمصرية القديمة والحضارة السومرية كمان مش إستثناء.. ركز معايا.. النمرود بقى حكم بلاد بابل وتقريبًا وبحسب المصادر هو ورث حكم مدينتيّ بابل وأورك في البداية وبعدين قرر أنه يتوّسع ويكبر مُلكه ومساحة الأراضي الي بيمتلكها وبتقع تحت سيطرته.. وأنه واحد من الأوائل الي ادعوا كونهم إله بشري مُتمثل على الأرض وعلى الناس إنها تعبده زيّ ما بتعبد الكواكب والنجوم والأصنام نسبةً لآلهة كتيرة مُتعددة في المُطلق.. مش بس كده.. طبيعته الجامحة كانت سبب رئيسي في الي هيحصل بعد كده.. هو نفسه صدق نفسه وقال إنه نصفه إله فعلاً وأهل بابل في الفترة دي كان مُـنتشر بينهم عبادة الأصنام والنجوم والكواكب فقرر إنه يسمي نجم على اسمه وبنى صنم كمان وسط المدينة عشان الناس تتعبد له وتقدم له القرابين.. وإنطلاقـًا من إحساسه الداخلي لذاته انه مش بيكذب ومصدق نفسه فعليـًا فَـكان دومًا ما بيسعى نحو المثالية والكمال الخارق للطبيعة البشرية.. عشان كده كان في سـَعيّ دائم للتَواصل مع كيانات خارقة زيّ ما كان مُنتشر وقتها بقى بفعل حكايات صراعات البشر مع كيانات أكبر زيّ الجن دارج في الثقافة الشعبية مُـستندًا على التاريخ القريب البعيد قبيل طوفان نوح.. المُهم إن مَـظاهر حُـكمه كانت مـُختلفة عن أي ملك سَبقه في التاريخ فكان مزودها حبتين في نقطة الترف والبذخ والتعاظم في البنيان وكان أول من لبس تاج فوق رأسـه.. فبدأ يجهز جيش عظيم جدًا ويغزو به الأراضي حواليه وواحدة قراراته الغريبة وتصرفاته الأغرب كانت سبيل له في تكوين مملكة واسعة المساحة بسرعة شديدة.. ومع تعاظُم مُلـكه في الأرض قرر الملك صاحب التصرفات الغريبة قرار في مُنتهى الغرابة.. قرر في ذروة مُلكه انه يبني بنـاء عظيم طويل جدًا بحيث يوصل للسماء فوق ويطولها ويعيش هو فوق بعيدًا عن العامة من الناس ومن هنا جت فكرة بناء برج بابل.. البـُرج ده الهدف منه مَكنش شخصي بس للنمرود وإنما لزيادة شهرة مملكته وجذب عدد أكبر من الناس إنهم يعيشوا في بابل.. وأثناء عملية البناء ما شغالة حصلت حاجة غريبة جدًا .. العمال صحوا تاني يوم لقوا نفسهم بيتكلموا لغة غير الي بيتكلموها نهائي.. فكان الأخ بيتكلم لغة غير أخوه.. ما تسبب في تفرقة شمائلهم وفرض عليهم الشتات لأن كل واحد بقى يروح مكان بيتكلم اللغة الي صحى من النوم لقى نفسه بيتكلمها.. أمـا مدينة شنعار محل بناء البرج فأطلق عليها "بابل" تيمُنـًا بالبلبلة الي حصلت في ألسن عمال بناء البرج.. أو هكذا بتقول المصادر يعني.. وانهار بناء البرج وانهارت معه أحلام النمرود الي استمر في قيادة جيوشه الضخمة لغزو مساحات أكبر واحتلال أراضي أكتر دون كلل أو ملل.. جـُواه شغف بالمُلك وهوس بالسلطة مكنش قادر يوقفه.. الرواية التالية دي الحقيقـة مذكورة في مصادر غريبة ومش معروف مدى صحتها. لو أنها ضعيفة بس مينفعش أكون بتكلم عن النمرود ومذكرهاش .. في يوم كان في بابل وسط مجموعة من الجواري لما دخل عليه رجل غامض مُـخيف وقطع اللهو والموسيقى وقال بصوت حفيف مُخيف .. أأنت النمرود…؟ فقال.. نعم!. قال.. أنت ستملك الأرض كلها وابتسم!. أعتقد النمرود إن كلام الراجل ده مجرد استهزاء بيه واستخفاف بطموحه فقرر إنه يؤمر جنوده يقتلوه هو وكل الجواري الي سمعوا الكلام ده وفعلاً الجنود هاجمت الناس المقصودة ما عدا الراجل الغامض ده محدش لقاه بعد الموقف ده.. وصعد النمرود للأعلى في قصره عشان يلاقي نفس الراجل الغامض ده مستنيه فوق وبيقول له كلام أغرب من الخيال.. الرجل.. أنتَ لا تعرفني بكل تأكيد ولكني أعرفك جيدًا.. النمرود.. من أنتَ..؟ الرجل.. أنا إبليس!. يُقال أن ما دار بعد ذلك هو عبارة عن أن إبليس اشترط على النمرود تقديم روحـه مُقابل أن يساعده إبليس في توسيع مَملكتـُه وأن يـَضمتلك الأقاليم السبعة.. وده فعلاً الي حصل!. يُقال إن شرط الصفقة دي كان إن النمرود يكون على قدر أنه يقدر يشوف إبليس في هيئته الحقيقية دون أن تطرف له عين.. ولمَا كشف إبليس عن نفسه كان النمرود قادر على رؤيته دون أن يرمش بعيونه.! وعَليـه تَـملك النمرود حُـكم الأقاليم السبعة!. المُهم إنه في ليلة من الليالي بينما النمرود يَغُط في سباتُ عميق.. شاف في الحلم إن في ولد هيتولد في مُلكه هيكون سبب في زواله.. فأمر تاني يوم بذبح كل المواليد الجدد وبدأ الجنود في التنفيذ!. في ضواحي بابل بقى.. كان في طفل بيتولد وأمه سمعت عن موضوع قتل المواليد الجدد ده فقررت تروح تولده في الجبال وتفضل مُـنعزلة بيه هناك لحد ما يتوقف الموضوع ده.. وفضلت بيه في مكان مُستتر بعيد عن العامة لحد ما انقضى الأمر.. وبكده أول خطوات النهاية لحـُكم النمرود بدأت.. استمر النمرود في حُكمه ومع الوقت وبعد 13 سنة بدأت الصحوة تنطلق في بابل لما بدأ سيدنا ابراهيم بعُمر ال13 سنة يدوّر على الإله الحقيقي في واحد من أعنف وأكتر المجتمعات ازدحامـًا وتنوع ثقافي وديني بالعالم في الوقت ده.. فوصل خبره للنمرود الي في مرة لما كان بيمُر علشان يوزع الخبز والطعام على الناس رفض انه يمنح سيدنا ابراهيم نصيبه والزمه بانه يرجع بيته من غير اكل.. بعد فتره مش قصيره حصل موضوع تكسير الاصنام الي قام بيه سيدنا ابراهيم وما تلاها من احداث زيّ إشعال النار العظيمه ولقاء سيدنا ابراهيم فيها وخروجه منها زيّ ما دخلها .. في معجزه استمر صداها حتى اليوم فما بالك بصداها وقتها.. الامر الي استدعى النمرود انه يبعت يجيب سيدنا ابراهيم عليه السلام عشان يواجهه بعد ما الموضوع بتاع نجاته من النار ده بدأ يسّمَع والناس بدأت تتكلم وعرش النمرود يتهز من تحت منه.. وصل سيدنا ابراهيم لقصر النمرود وسط حشد عظيم لمُناظرة مُـرتقبة من كل أهل بابل.. النمرود قال.. يا إبراهيم من ربك..؟ رد ابراهيم.. ربي الذي يُحيي ويُميت!. فرد النمرود.. انا ايضا أحيي وأميت.. تقدر تقول ان وقتها النمرود كان فاهم انه غلطان وان حجته ضعيفه لكن ما كانش في يده اي حاجه اعملها غير أنه يتحدى سيدنا ابراهيم عليه السلام ويرد عليك اي رد يقفل المُناقشه.. الموضوع ده كان يمكن ينفع مع اي احد الا سيدنا ابراهيم اللي رد عليه بسؤال قدام الناس كلها وقاله.. كيف تُحيي وتُميت..؟ لكن واضح ان النمرود كان عنده منطق في رده الي رد بيه وعشان كده قال.. أطلب رجلين من المحكوم عليهم بالقتل فأطلق واحدًا وأقتل واحدًا، فأكون قد أمت أحدهم وأحييت آخر!. لكن برضه واضح ان النمرود كان ناسي تماما مدى رجاحه عقل سيدنا ابراهيم وماجد قوته في الحجه عشان كده سيدنا ابراهيم رد علي رد قاطع وقال.. إن كنت صادقًا فأحيي ذاك الذي قتلت!. النمرود وقتها زيّ الي نزلت عليه صاعقة من السماء.. ما عرفش يرد ومعرفش يتكلم ولا يقول ايه ف باغته سيدنا ابراهيم وقال له.. ان ربي ياتي بالشمس من المشرق فآت بها انت من المغرب!. مش محتاج اقول لك إن النمرود هنا انتهى معه الجدال وقضّي عليه تمامًا.. حتى ان رب العباد لما وصف حال النمرود في الموقف ده قال فبهت الذي كفر والبهتان هنا مُعبِرًا عن مدى انهيار النمرود امام سيدنا ابراهيم.. المهم ان النمرود بعد المواجهه دي كمل في حكمه اللي متاكد اللي امتد ل.. 400 سنه كمل في طغيانه لحد ما جاله ملك يقال انه من الارمن وطلب منه انه يؤمن بالله وهنا بدأت النهايه الحتمية.. أما عن سيدنا ابراهيم عليه السلام فقرر إنه يسيب بابل واصطحب معاه زوجته وكمان سيدنا لوط عليه السلام الي هو كان من أقارب سيدنا ابراهيم وابتعدوا تمامًا عن بابل.. خطوات النهايه المزعجه المخيفه زي واحد ماشي في نفق ضيق اصوات خطاه بترج المكان ونهاية النفق مَفيش نور لانه اصلا كان كله ظلمه.. على حسب ابن كثير اللي ذكر في تفسيره نهايه النمرود فبيحكي ويقول إن الله بعث إلى النمرود ملكـًا يأمر النمرود بالإيمان بالله مرة فرفض.. فآتاه نفس الملك ثانيـًا وثالثـًا وفي الثلاث مرات رفض النمرود الامتثال للملك نهائيـًا.. ده كمان في المرة التالتة تجبر وتحدى الملك وقال.. اجمع جموعك وأجمع جموعي. فجمع النمروذ جيشه وجنوده وقت طلوع الشمس.. وفضل واقف مستني جمع الملك إلا إن الي حصل كان درب من الخيال.. الملك الطاغية الي ملك العالم وانتشر في الأرض وكان لا يتعداه أحد على البسيطة، واقف مستني.. العالم كان كأن في غيمة سوداء بتقرب عليه وعلى جيشه.. كل ما الغيمة دي بتقرب العالم قدامهم كان بيزداد سوءًا وسواد وظلمة.. الموضوع كان مُفزع ومحدش كان عارف ايه الغمامة السوداء الي بتقرب دي لحد ما قربت واتضحت ملامحها.. جيش ضخم من البعوض الأسود بيهجم عليهم لدرجة أنه حجب عنهم الشمس ومبقوش شايفين قدامهم غير سواد.جاي عليهم قفل عليهم كل حتة والكل بيهرب ولكن كان فات الاوان.. الغمامة السوداء دي كانت عبارة عن سرب هائل من البعوض ضربهم كلهم مرة واحدة.. فأكلت لحومهم ودماءهم وتركتهم عظامًا بادية.. واحدة من البعوض دي دخلت في أنف النمرود فبقيت فيها تُعذبه وهي يضرب في رأسه بمرزبة من كتر المُضايقة والإزعاج الي كانت بِتتسبب فيه له لحد ما مات .. وانتهى أمر النمرود للأبد.. البعض شايف إن الملك الي تحدى النمرود هو ملك من الأرمن والبعض الآخر شايف أنه ملك مُنزل من السماء وذهب البعض لترجيح كونه قائد ثورة شعبية بابلية ضد النمرود نتجت عن صحوة سيدنا ابراهيم عليه السلام والله علي وأعلم..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%85%D8%B1%D9%88%D8%AF.jpeg?alt=media&token=94bc73b5-9c9c-4f63-98b4-1399f7ad164b
قصة ذو القرنين,مش غريب أوي إن شخص زيّ ذي القرنين بس هو الي قدر على يأجوج ومأجوج..؟ مش بس كده الأغرب إن محدش من البشر قدر أو هيقدر يواجههم غيره.. أصل فكر فيها، ليه البشر وقت ظهورهم مش هيقدروا يقاوموهم ولا يحتووهم وكل الي هيقدروا عليه أنهم يهربوا منهم.. ليه مينفعش نبني سد زيّ بتاع ذي القرنين مرة تانية..؟ عشان نقدر نجاوّب على سؤال زيّ ده، لازم نعرف مين هو ذي القرنن والسد ده عُبارة عن إيه أصلاً..؟ عشان كده أنا جايّ أعمل عظمة على حكاية ذو القرنين.. بس قبل ما أحكي الحكاية.. مبدئيًـا لازم نعرف هو مين أصلاً..؟ لازم تفهم الأول إن كلمة "ذو" للملكية المُتفردة.. يعني عشان أقول مثلاً عباس ذو السماعة البلوتوث يبقى مفيش غيره هو الي معاه سماعة بلوتوث.. يبقى حرف "ذو" للملكية الشاملة المُتَفَردة.. عشان كده لما ييجو يترجموا كلمة ذو القرنين بالانجليزية تلاقي الاسم بيتقلب لThe one with two horns يعني الواحد ذو القرنين.. لأن معندهمش حرف "ذو" فبيستخدموا أداة التعريف The وللتفرُد بيستخدموا The One .. برضه دوّر هتلاقي مثلاً شهور زيّ ذو الحجة والي هو عند العرب زمان سُميَّ كده عشان هو الشهر المُخصص للحج.. ذو القعدة هو الشهر الذي يقعد فيه العرب عن القتال.. فحرف ذو بيسحب وراه الصفة المُتفردة بتاعته.. فذو القرنين، يعني شخص له قرنين ومفيش حد زيه.. طب مين بقى ده..؟ بُص يا رفيق في فترة من فترات التنوير والبحث عن الشخصية الغامضة من قبل علماء المسلمين القدامى.. بعض المُؤرخين قالوا إن هو الاسكندر الأكبر بس الإجماع برفض الطرح ده كان قوي جدًا.. هو آه كان بيلبس فوق رأسه تاج يُشبه القرنين وكان فاتح الفتوح، بس.. لأن ذي القرنين ملك مُؤمن بالله، مُوّحـِد على عكس الاسكنـدر الي كان مش مؤمن بالتوحيد نهائي.. فدي مُخالفة واضحة لنصوص القرآن الكريم ومعاها بنرفُض الاعتقاد ده.. طب مين تاني..؟ بُص هو عامةً أي حاكم لبّس قرنين فوق التاج العلماء راحوا لأن هو ده ذو القرنين.. يعني ملوك زيّ كورش الكبير، أو اخناتون والي هو أول حاكم مصري نادى بالتوحيد للإله آتون.. أو ملوك اليمن وغيرهم.. بس الشاهد والرابط في الموضوع ده هو التاج الي عليه قرنين.. لكن مخطرش على بالك إن التفرُد بالاسم في القرآن الكريم بيعني إن لو الحاجة فيها تشابُه بين أكثر من شخص يبقى المنطق نفسه غلط.. يعني ذو القرنين المقصود بالكلام ده بكل تأكيد مكنش بيلبس تاج عليه قرنين لأن الوصف كان بالتفرُد المُطلق.. يعني ذو القرنين كإسم لو فكرت فيه إسم كله غموض.. يعني استثني من كل الـبشر شخص وأسميه بشئ زيّ ده فأكيد مفيش له شبيه في النقطة دي.. وبرضه مينفعش نقول ذو القرنين لأنه بلغ قرنان من الزمان لأنه ببساطة لو هتراجع أعمار القدامى هتلاقي سيدنا نوح مثالاً فضل 960 سنة على الأرض.. يعني 9 قرون وشوية، فبرضه مفيش تفرُد.. طب عشان بلغ قرنين مكانيين، يعني ملّك المشرق والمغرب..؟ مينفعش برضه نقول ده لأن ده ضد حقيقة ملوك العالم الأربعة "النمرود وبختنصر وسيدنا سليمان عليه السلام وذي القرنين" .. يعني كان واحد من ضمن 4 أشخاص عملوا ده فمينفعش استثنيه عنهم بالاسم ده.. مش منطقي!. انما الحل إيه عشان أفهم ايه الاسم الغريب ده..؟ أفهم اعدو بتاعه يمكن وقتها أفهم الأجواء وأحلل.. بُص مُواصفات يأجوج ومأجوج غريبة أوي، يعني أضخم مننا بمراحل، عددهم فظيع ووشوشهم نفسها شكلها مش شبهنا.. كل حاجة فيهم مش زينا.. العلماء بيقولوا أنهم أولاد يافث بن نوح، بس ده ممكن ميكونش صح لأنهم ناس مشوفناهومش بالأصل.. فلا قادرين نحدد هويتهم ولا عارفين نحدد كينونتهم.. لكن واضح أوي أنهم مش زينا في أي حاجة والأقرب للمنطق أنهم مش من نسل آدم بالأصل.. تقدر تشوف إن كان في كائنات شبهنا بس مش زينا قبلنا على الأرض في رسومات على كهوف طاسيلي بالجزائر مثلاً.. ده غيره من الآثار الي بتقولنا المعلومة دي.. لما اتسأل الشعرواي عن الموضوع ده قال.. آه أكيد في خلائق قبلنا على الأرض لكن لا نعلم عنها شيئًـا.. فبالتالي، لو فكرت فيها الموضوع أقرب لأننا بنتكلم عن حادثة سبقت عهد بنو آدم على الأرض.. وبناءًا عليه تقدر تفهم ليه ذو القرنين اتسمى بالاسم ده في القرآن، لأنه فعلاً ذو القرنين الوحيد.. شخصية آمنت بالله الواحـد قبل كل شئ.. هتقولي طب وإزايّ يعني، هو كان في دعوة وتوحيد قبل نزول سيدنا آدم.. بُص بحسب التراث والقاعدة الي أنا ماشي عليها لحد دلوقتي، متقلقش أنتَ في السليم.. لأن بحسب قصة صعود عزازيل والي هو بعد كده بقى إبليس للسماء كان في عقيدة توحيدية على الأرض وكفر بها الجن ما عدا إبليس.. بس الكلام ده مش مُؤكد الي أنتَ بتقوله يا مصطفى..؟ مفيش أي حاجة في الجزئية دي مُؤكدة عشان تبقى فاهم، لأن شخص ذو القرنين كان لُغز ويظل كذلك بس أنا بحاول أفكر معاك عشان نوصل لحل، عل وعسى يعني.. فتبقى دي فرضية جديدة، تقدر تحُطها جنب الفرضيات القديمة الي موجودة.. في قول تاني برضه بيقول أنه ملك عظيم عاصر سيدنا ابراهيم وآمن على يديه واستخدم جيشه وعلمه في خدمة الله.. بس متقدرش يا رفيق تنكر كل الاحتمالات دي ولا تقبلها بشكل مُطلق.. أنا دوري أوجه فكرك لأفكار جديدة تفتح عقلك معايا.. فركز معايا.. خلصنا من النـقطة دي.. لما تيجي تقرأ سورة الكهف هتيجي عند ذكر ذو القرنين تحديدًا تلاحظ شئ في مُنتهى الغرابة.. تكرار كلمة " أتبع سببـًا".. فأيه هو السبب الي أتبعه ذو القرنين..؟ بُص اقرأ الآية دي.. بسم الله الرحمن الرحيم.. إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الْأَرْضِ وَآتَيْنَاهُ مِن كُلِّ شَيْءٍ سَبَبًا.. الكهف 84 في الآية رب العالمين بيقول أن مكنه في الأرض، يعني كان مُتمكن منها وأوتيَّ من كل شئ سبب يعني طريقة أو وسيلة.. بس هو أيه كل شئ دي..؟ يعني ايه هو الشئ في حد ذاته الي ربنا وهب ذو القرنين من كله طريقة ووسيلة.. الأشياء دي يا صديقي، هي الحاجات الي منها تقدر تتمكن على الأرض، يعني مال وسُلطة وعلم وحكمة وغيره، فربنا واتى ذو القرنين من كل النعم دي عن طريق الأسباب.. يعني في اجتهاد شخصي من ذو القرنين برضه أنه بيتبع الأسباب أو الطرق الي تخليه يُنعم بكل النعم دي.. بس الي يهمنا في سياق القصة دي هو العلم والمُلك والسُلطة.. هتلاجظ بعد كده أنه بيتبع أسباب لبلوغ غايته دي.. طب ما تيجي نبدأ الحكاية يمكن كل ده يتحل.. ذو القرنين كان ملك عادل ويمتلك جيش عظيـم قرر أنه يستخدم الجيش ده في الزحف للدعوة لعبادة الله.. فزحف بجيوشه نحو الغرب أولاً.. بس بعد إيه..؟ ما أتبع سببًا.. هي حركته على الأرض هتلاقيها في الآيات مسبوقة بإتباع الأسباب.. لأن واضح إن حركته على الأرض كانت بطريقة مش مفهومة لحكمة لا يعلمها إلا الله.. هناك الاعتقاد الشائع وسط الجنود الي وراه إن مفيش حد هناك، ده مكان مفيش فيه يابسة أصلاً.. لحد ما وصلوا لمكان شاف فيه هو والجنود الشمس وهي بتغرُب في عين حمئة.. بس المكان ده فين..؟ يعني أقصى مكان لليابسة على الأرض، أصلأ هي الولايات المتحدة غربًا وروسيا والصين من الجهة التانية شرقًا.. يعني غربًا هتكون الولايات المُتحدة بس إزايّ قدر يعبُر المُحيطات دي كلها.. مُمكن بسبب اتباعه الأسباب والي ربنا أخبرنا عنها، ومُمكن كان يمتلك أسطول حربي بحري.. مُمكن حاجة كمان.. بُص تاني.. أرض بداية الخليقة الي كانت كلها موصولة ببعض، اليابسة كلها على بعض في مساحة شاسعة.. والكلام ده من مثلاً 3 مليار سنة تقريبـًا.. الي حصل إن بعد بعض الهزات الأرضية بدأت الأراضي تتشق وبمساحات ضخمة فتكوّنت القارات الي أنتَ تعرفها دلوقتي.. بس الفكرة إن ده أخد وقت طويل وعلى حسب طول المُدة الي احنا بنتكلم فيها دي فالموضوع يمشي شوية برضه كفرضية مُتاحة.. المُهم إن بعض التفاسير بتقول إن لدى وصوله للمكان لقى إن المكان ده كله براكين مُتفجرة.. فشاف إن الشمس بتغرُب في المكان ده، يعني أدرك كروّية الأرض وحركة دورانها حول نفسها وحول الشمس.. دي علوم مُتطورة يا رفيق.. يُقال أن المكان الي ملئ بالحمم البُركانية ده هو جُزر هاواي بحسب أحد البحوث المُتقدمة الي دوّرت في الموضوع ده. وممكن يكون مكان تاني.. الله أعلم.. ركز معايا بس وسيب الي في ايدك.. الي يهمني انك تفهمه أنه وصل لمكان في أقصى غرب الأرض هناك لقى ناس كُفار فذكر لنا القرآن طريقة تعامله معاهم.. ذو القرنين عرض عليهم اختيارين.. أن يُؤمنوا بالله جميعًـا فيأمنوا، أو الي هيرفُض فهيتعرض بصفته من المُعتدين الظالمين لعذاب أليم، على ان يكون ده عذاب دنيوي ناهيك عن عذاب الله في الآخرة.. المُهم قضى ما قضاه في أمر أناس المغرب وقصد شرق الأرض، حيث تطلع الشمس.. هناك شاف ناس همجيين جدًا، عايشين دون بيوت تأويهم.. الشمس على طول موجودة وواضح إن مُدة النهار عندهم طويلة وواضح هنا كده اننا بنتكلم عن مدينة نعرفها دلوقتي.. مدينة في روسيا اسمها مورمانسك.. المدينة دي أحيانًا عندها أيام من السنة بيوصل فيها عدد ساعات النهار ل 24 ساعة كاملة.. يعني اليوم بطوله نهار .. بس ذو القرنين شاف في أهل المنطقة دي عدم تمديُن وهمجية شديدة لدرجة أنهم عايشين تحت حرارة الشمس دون غطاء يحميهم.. ومن هناك قرر يتحرك للشمال.. هنا ممكن نكون بنتكلم عن ما يُسمى بالقطب الشمالي تقريبـًا.. بس هل كان ثلجي بالشكل ده..؟ الحقيقة يا رفيق هو مش معروف يعني الأحداث دي سنة كام ولا امتى الأحداث دي حصلت.. بس بؤكد عليك إن درجة حرارة القطب الشمالي أقل برودة بكتير من نظيره الجنوبي.. مش بس كده.. مُمكن يكون المكان المقصود هنا "الصين" أو منطقة قريبة منها والله أعلم.. الإمكانية أنه ممكن يكون راح مكان تاني ي احتمالية واردة بس أنا بطرح عليك أقرب الاحتمالات قُربـًا للتحقيق.. المُهم.. وصل منطقة لقى فيها أودية خصبة ومناطق واسعة، لحد ما وصل فتحة واسعة وعريضة بين جبلين عاليين فدخل منها.. هناك لقى قوم لا يفقهون قولاً، يعني مش عارفين يتكلموا لكنهم عرفوه وعرفوا اسمه المُميز "ذو القرنين".. كمان كانوا مُؤمنين بالله عز وجل مُوحدين به.. لا يفقهون قولاً يعني تقريبـًا معندهمش لغة مُعينة بيتكلموا بيها أو مش فاهمين لكنهم قدروا يفهموا ذو القرنين الكارثة الي هما فيها.. تعالى معايا بقى عشان احنا قدام لحظة منذُ فجر التاريخ موصولة بنهاية التاريخ.. هُناك في حلقات الزمان تتهاوى الروابط المنطقية وتبقى اللامنطقية عاملاً أساسيـًا.. حيث المُغالطات المنطقية تصير واقعـًا مُحققًـا.. حرر عقلك وامشي ورايا.. القوم دول حوا لذو القرنين عن يأجوج ومأجوج.. بس مين دول..؟ بُص يا سيدي هتلاحظ شذوذ الاسم ده لقبيلة في العموم من الي تم ذكرهم في القرآن.. ليه..؟ لأن أنتَ عندك قوم عاد مُنحدرين من رجل اسمه، قوم ثمود نفس الكلام، وغيرهم لكن قوم اسمهم مأخوذ من اسم رجلين.. ليه يعني..؟ بُص في العهد القديم، سفر حزقيال "يأجوج هو شخص ومأجوج هي أرض" ويُقال يأجوج الذي من أرض مأجوج.. كثير من العلماء حاولوا يوصلوا لشخص يأجوج ده بس مقدروش نهائي.. والقرآن الكريم ذكرهم مُترابطين مع بعض في الأخير يعني "يأجوج ومأجوج" كده بواو العطف.. يعني هُما قوم اسمهم كده يأجوج ومأجوج مُنحدرين من الاسمين دول.. بس ثواني.. عايز أقولك المعلومة دي.. افتح جوجل ترجمة واكتب ما يلي.. محاربين آسيا وترجمها للصينية هتسمع "يأجوج" .. بعدين اكتب "محاربين الخيل" وترجمها للصينية برضه وهتسمع "مأجوج" .. يعني الكلمة المذكورة في القرآن الكريم مقصود بيها قوم مُحارب في آسيا.. واسمهم بالصيني كده يأجوج ومأجوج والاسم الوارد في القرآن الكريم لم يـرد مُعربًا لأن الأسماء لا يتم تعريبها.. وده كان اسم علّم يعني.. يبقى مش يأجوج من أرض مأجوج ولا حاجة هما كان اسمهم كده فعلاً زيّ الڤايكينج والتتار .. والي يهمني أنك تعرفه انهم كانوا مُتجبرين في الأرض، كانوا يسيبوا الأقوام الي حواليهم يزرعوا ويحصدوا طول السنة وييجوا يستولوا على المحاصيل بجبروت وطُغيان غير مسبوقين.. ده طبعـًأ كان ظُلم جائر فطلبوا من ذو القرنين أنه يساعدهم ويبني بينهم سد يمنعهم مرة تانية عن أنهم يدخلوا يستولوا على المحاصيل بتاعتهم.. بالفعل قالهم أنه يقدر على ده بس أنهم يساعدوه.. يأجوج ومأجوج دول كانوا ورا الجبلين، يعني تخيّل معايا كده إن الجبلين دول بينهم ممر طويل كده.. فهو جيه عند نقطة في الممر ده وبدأ العمل.. أول حاجة جابوا زُبر الحديد يعني قطع الحديد وبدأوا يصبوه في المكان ده بكميات رهيبة.. وبدأوا يولعوا فيه بنار وينفخوا فيها، بحيث يسيح تمامًـا يبقى حديد مُنصهر .. فبدأ بصب النحاس عليه.. النحاس لفترة من الفترات كان زيّ الذهب لحد ما بقى شائع وسهل نلاقيه.. ولكنه جعل السد ده أشد قوة وصلابة بكتير.. الفكرة أنه ردم مش سد بالمعنى الحرفي، لأنه ساوى بين الصدفين يعني قفل مياة ونور.. إزايّ..؟ بُص هو زمان زلما تقرأ قصص أقوام عاد وثمود مثلاً هتلاقيهم كانوا بيسكنوا الكهوف.. بدائية الانسان القديم دعته لأنه يعمل ده هروبًـا من البرودة والحرارة.. فببناء الردم ده، تم اخفاء وحجب نور الشمس عنهم للأبد.. عشان يصحى في يوم قوم يأجوج ومأجوج ويلاقوا السد ده بالشكل ده.. فيُدركوا أن تم الحُكم عليهم بالعُزلة ليوم القيامة وأول ما هيخرجوا هيقضوا على البشرية بعُنف ولكن إلا من رحم ربي ودول الي هيهربوا مع سيدنا عيسى عليه السلام في نهاية الزمان فوق الجبل..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F19_2018-636622637682689666-268.jpg?alt=media&token=0f31e0fa-7756-43f8-8370-7551b7c9b5cf
قصة الحِّن والبِّن,هو الإنسان أصلـه قرد فعلاً..؟ على الرغم من سطحية الجُملة ولكنها شائـعة ومُتشرة، وسط الناس كل ما تيجي سيرة نظرية التطور لداروين.. ولكن لو مسحناها من القاموس فـيطرأ سؤال تاني .. هل آدم هو أول من خـُلق من الـبـشر..؟ إحنا هنروح نجيبها من حتة كلنا عارفينها وحافظينها.. الجزئية لما الملائـكة سألت ربنا وقالت أتجعل فيها من يُفسد فيها ويُـسفك الدماء..؟ ركزّ مـعايا.. الملائكة لا تعلـم الغيب وإنما هي تتحدث عن تجربة سابقة، وإن كان الخالق حكى لنا عن الموقف ده، وحال الملائكة وحديثهم له فأكيد فيه حكمة.. والحكمة هي الإخـبار بنبأ أنه كان هناك قومًـا يشبهون آدم ولكنهم ليسوا كآدم، يشبهـونه لدرجة جعلت الملائكة يقولوا الكلام ده..!. بس مين القوم دول..؟ الشيخ الشعراوي في تفسيره عن الموضوع قال.. أنه كان هناك من "الخلائق" ما نعلم عنها شيء اليوم.. طب محدش اتكلم عن الخلائق دي قبل كده..؟ إبن كـثير في كتابة البداية والنهاية قال في صفحة ٥٠ إن الخلائق دي أو الكائنات دي اسمها "الحِـن والبـِن والسِـن" وغيرهم من الكائنات الي كانت أشبه بالبشر الحاليين!. الكائنات دي وعلى حسب التـصوُر التراثي اتكونت من تفاعل الطين مع الماء وغيرها نن العناصر بالأرض الي كانت Pure بـقى وكانت مادة صالحـة للعملية دي.. يعني عارف الـدود الي بيخرُج من الأرض ده من اللاشيء، شوية طين ومياه كده أنتجـوه..؟ حـاجة شبه كده بس على كـبير شوية ودول كانوا كائنات الحـِن والبن.. وده تصور تراثي زيّ ما وضحت لك منقدرش نحكم عليه بشكل علمي مُطلق.. المـُهم إن الكـائنات دي كان عندهم قدرة مـُتفوقة عن غيرهم في القـوة والوحشية، لكن كانوا لا يمتلكون "المـنطق" .. إيه بقى المنطق ده يا صديقي..؟ عارف الطفل الصغير بييجي أبيض يا ورد مفيش حاجة في دماغه نهائي، ممكن يمسك كوباية ويوقعها تتكسر ويتعـور .. وأنتَ بتنقل له خبرتك وبتحذره أكتر من مرة لحد ما يتعلم ومع الوقت بيبدأ يتعلم منك إنه ميعملش كده تاني.. أنت كإنسان إيه الي يفرقك عن باقي المخلوقات وايه الحكمة من تسميتك إنسان..؟ بُص أنتَ اسمك إنسان من النسيان ولو الميزة الي فيك انك بتنسـى أو الغالب إنك كائن بينسى، فَـمعنى إنك بتنـسى إنك أحيانًا بـتفتكر .. والدليل على كده انك ممكن تكون فاكر بالظبط أحداث إمبارح بس اول امبارح طشاش ومن شهر مش هتبقى فاكر كويس أي حاجة.. وعيك بيتشكل بشكل شمولي أكتر من أي شيء تاني وده معناه إنك قادر على التطور أكتر من غيرك من الكائنات التانية.. بس لما اخترعنا الهارديسك والميموري وغيرها من الذاكره الصناعيه او الالكترونيه بقى عندنا القُدرة على حفظ وتكوين Data اكبـر من الي العقل الانساني يقدر يستوعبها ويحفظها وبالشكل ده تطورنا بقى أسرع وأسرع.. من خلال تسجيل البيانات والخبرات صار تطورنا أسرع وده مُلاحظ إن في آخر ١٠٠ سنة مثلاً التطور الهائل الي حصل للبشرية .. خلاص كده احنا فهمنا .. بس ايه هي البيانات اللي بتخزينها صار التطور أسرع..؟ البيانات نفسها، البيان نفسه يا صديقي، منتوج المنطق والمنطق من النُطق وهو القدرة على وضع جملة خبرية بشكل مُنمق مفهوم يُحقق المعنى .. طيب نرجع لموضوعنا ونقول إن العلماء قالوا ايه عن الرئيسيات الي تشبه الإنسان دي..؟ قالك إن كان في كائنات رئيسية تمشي على إثنين وشبيـهة جدًا بالإنسان ولكنها كانت أقل تطور والدليل على كده انقراضـها وعدم قدرتها على التأقلم في الأرض وبقاء حفرياتها كدليل مادي على وجودهم... من ضمن الرئيسيات دي كائنات إسمها "هومو سيبيانس" و "النياندرتال" وغيرهم بس أكتـرهم شبه بالانسان الحالي هما الهومو.. الهومـو كانوا شبه الإنسان الحالي بالظبط بس مكنش يمتلك منطق، يعني مكنش بيـقدر يتكلم ولا عنده قدرة على التواصل، الشيء الي بيخليه أكثر عنفًا، لأن النهاردة لو أنت معندكش قدرة على النطق وجعان، مش هتـقدر تقول أنا جعان وبالتالي هتستخدم ايدك في التعبير وعلى المدى الطويل ده بيـوّلد عندك شكل من أشكال العنف.. العلماء رجـحـوا إن سبب إنقراض الإنسان البدائي ده لعنيه!. عيونه يا صديقي!. نرجع لكتب التراث بتقول ايه..؟ كتب التراث بتقولك إن الجن الي منهم إبليس دخلوا في صراعات مع كيانات أو كائنات سابقة كانت على الأرض ودخلوا كلهم في حروب طاحنة كانت الغلبة فيها للجن فنزلت الملائـكة يتقدمهم جبريل عليه السلام فأنزلوا بالكائنات دي عذابُ أليم.. لحد ما انتهوا وفي من الجن الي هرب للجُزر ومكـنش في على الأرض كائن بيسبح لله غير عزازيل اللي هو بعد كده هيبقى ابليس.. فاخذوا معهم السماء فوق وتستمر الحكايه ولكن اللي يهمني هنا أنا لازم ارجع بك لعقاب أقوام زيّ عاد وثمود لما نزلت الملائكه وأنزلت عليهم عقاب شديد وتم فناءهم تمامًا من على الارض بحضاراتهم كلها.. بتجميع الكلام وربطه ببعضه.. يُحتمل ان الكائنات دي شافت حاجه خليتهم ينقرضوا من عيونهم.. فلما جاء وقت خلق ادم عليه السلام، الملائكه تَعـجبت لانهم قضوا على كائن على الأرض يشبه نفس الكائن اللي هو آدم.. وهنا ربنا قال لهم اني اعلم مالا تعلمون.. حتى ان في الايه الكريمه هنلاقي من وراء ذكر بعد ما الملائكه استغربت وقالت اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء..؟ ربنا قال لهم اني اعلم مالا تعلمون وبعدين على طول تلاقي أن ربنا بيُنبئنا بأنه علم آدم الأسماء كلها.. معنى أن علم آدم الاسماء كلها وقدرة آدم على إطلاق الاسماء على الأشياء، معنى كده إن آدم تعلم المنطق وده اللي كان بينقـص الكائنات الي سبقت آدم على الارض.. داروين في شرحه نظريه التطور قال انما بين كائن الهوموسيبيان والانسان الحالي هناك حلقه أو فـجوه زمنيه غير معلومة.. الفجوه او الحلقه دي هي الفترة الي كانت ما بين خلق آدم وانقراض الهوموسـيبيان يا صديقي.. فتطور الهومو من القردة العليا حقيقي، ولكن آدم عليه السلام لم يتطور عن الهومو وإنما خلقه الله في أحسن تقويم..,https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/software-m.appspot.com/o/image_stories%2F%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%86%20%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%86.jpg?alt=media&token=00a0daca-b0a9-4dc1-9924-2f00ce57df4d